Nationalekonomiska föreningens förhandlingar 1934, sammanträdet 1934-11-20
Ämne: Planhushållning
Ohlins roll: talare; Ohlin talar på tryckta s. 180, 197
PDF-sidor 171–208 i https://www.nationalekonomi.se/wp-content/uploads/2020/09/nf-1934.pdf
(OCR-text, oredigerad; kan börja eller sluta med en bit av angränsande sammanträde)


1
.
l,l
166
NATIONA.LEKONOMISKA. FÖRENINGEN DEN
20
NOVEMBER 1934
omöjligt lämna utrYll'me för någon av statsmakten obero'ende vilja i
deras verks,amhet. Mycket av .det mest centrala i de slenaste generatio-
nernas folkrörelser skulle därför få -
icke bIo,tt försva.gas eller modi-
fieras utan -
spårlöst utplånas från samhällets yta.. TrOlts allt är det
därfö'r ,svårt att fö,rstå hur ,dessa ideer ha kUlln·at vinn.a några star-
kare sympatier blanld arbetarna eller deras ledare.
Lättar·e att förstå är ,det, om de breida la.gren ställa sig likgiltiga
fÖ1r .den tr,edje av de verkningar som m,an ·efter all m'änsklig beräk-
ning måste förutse som följ'd av Iden nya ,ol}dning:en. J,ag menar för-
varudling·enav det an1dliga livet. D:et andliga livets nya insatser måste
nämligen ,alltid var:a fåtalets s;ak, och det är då fö,rklarligt om fler-
talet ställer sig likgiltigt. Med fåtalet menar jag då ej, i minsta mån
v,ar,e sig de välsituerade eller ,de i formell mening hÖ,gre billdalde, j'ag
men,ar endast att det andlig:a liv:et får sitt innehåll av ett litet fåtal i
alla ,samhällsklasser. Så litet detta än är rent kv.antitativt, är det lik-
väl v.ad som h.ar skapat huvuddelen av ,den ej blott an!dliga utan oekså
materiella l{ultur vi leva i 1000 leva av.
D:et andlig,a livets villk:or skulle under g:enom·föir,d statlig eko,no-
misk ledning förändras från grun,den. Det skulle u.n,der en sådan orid-
ning bli omöjligt att nå fram till ett n.ämnvärt antal människo'r eller
till någon verksamhet i nämnvänd sk'ala utan statens -
'ej' blott me:d-
givande utan -
direkta åtg,ö,rande. Ti,dningsverksamhet,et, boktryck,e-
rier, ,affischer, teater, film, radio -
allt ,detta måste bli d·elar av sta-
tens verksamhet oeh ingen annans, fyllt till bräJdden :av den an,da de
maktägande önsk,a och ing,en 'annan. D1enna an!da lskulle komma att
sätta sin prägel på litteratur, konst, vetenskap, teknik, religio'n, poli-
tik. Enda möjlighetenat.t där uträtta något skulle bestå i at.t få Ide
maktäg'an1des öra, v.arj'e utsikt att på egen han,d ut.rätta det minista
vore försvunnen.
Jag skulle s-yika sanningen om jag sade att ,denna utsikt helt ·och
hållet förefaller mig overklig. :;Etedan i det föregående har jag; ,antytt
hur teknikens utveckling under senaste mansåldrar har satt sådana
maktmedel i st.atens hand ju:s"t p'å det andliga området 80m m'a.n ännu
vild senaste .sekelskifte icke hrude ,drömt om. Vill någon inrätta sig på
en sådan framtid, så är d·et n.aturligtvis 'hans eller hennes ens,ak. Men
Juan har lika litet lo~ att sluta ögo,nen för dessa möj'1igh,eter som att
böj:a sig för dem enbart därför att d·e äro »tidsenliga».



PLANHUSHÅLLNING
167
Härefte<r yttrade. sig:
P.rofessor G.. Myrdal: När styrelsen för NationalekonQ.mislk:a föreningen
för ett p'ar veck,or sedan anmodade mig iatt inleda diskuslsionen efter
profeslsor Hecksc!hem inledningsföredrag, hyste jag rätt stor tvekan, om
jag ,s,kulle åtaga mig .detta eller ej. Min tvekan blev knap,paJst min,dre,
sedan jag fått läsa inledningsföredraget, ISoOm professor Hecklseher h,ade
vänligheten tillställa mig i korrektur. Denna min tvekan' är av prin-
cipiell 'art, och jag vill börja med a.tt n-ärmare m,otivera den, efte:r.s·om
jag vet, att ,den, delals icke blott av de flesta ek1onomer utan även av
många praktikens män. Jag ,håller för min del före, 'att det kun;de vaLa
lämpligt, o,m vi i vår förening, s'om innesluter så mån:ga teoretiskt och
p'raktiskt verklsamma fackekon,omer, kunde diskutera !de praktisk'a pro-
blem, ,som vi mö-t.a i vår verksamhet, men däremot icke eftersträva en
äterup,prepning 'av den allra populäraste ldis,kus'sionen över diffusa be-
grep:p oeh lösageneraliJs'ationer, där vi icke kunna lära av vara.ndra, och
där vi ,åtminstone icke i nåwon nämnvärd gra,d kun·na bryta igenom den
lö,sa politisk,a begrepPJSbildningen .och icke :hu några utsikter att kunna
föra frågorna framåt. En diskussion om »planhushållning» i Nation'al-
ekon'omiska föreningen kan v:ara intressant ·och synnerligen roan!de, i
synnerhet om vi ha p,rofes's,or Heckscher lS,om inledare, men om den, sk,all
kunna ge någ;ot 'av v.ad vi vänta, 'att en diskussion i denna traditionsrika
fö,rening sk,all ge, det är åt.minstone jag tvekJsam om, och jag tycker Iden
saken är såp;ass viktig, 'att jag trots min! respekt för styreLsens omdöme
har velat förutskicka dessa ord.
Profess'or HecklS'cher vill kritisera' planihuishållning i stönsta allmän,het,
och f'ör att göra Isaken: lätt för sig, betecknar ·han då med »plan'hushåll-
ning» den mera desorganiserade ,p'l.anlösa t.vångshu,s,hållnin,g, vari vi i
olika län,der ha tvingats in under efterkrigstiden och i synnerhet under
krisen. Han hade inlednin~svisen, hel del hårda ord att säga om .de veten.-
skap,smän, Isom missbruka planhu·shållning,sbegrep'pet på det sättet, och
j'a,g kan icke underl'åta att säga honom, 'att, såvitt jag vet., är det h,ara
han själv och några honom praktilskt .och teoretiskt mycket närstående
personer, Isom använda termen »planhus,hällning» i denna mening. Vi
andra mena n'ågot helt annat. Om ja,g tänker på de kolleger, Slom .han
å'syftade, vill jag säga, .at.t vi följ'a Jlon.om i -hans kritik och instämma i
densam'ma, oeh på'vissa p-unkter vilja vi till och med lägga den djup,are.
J ag kanske i det ,g,amman·hanget för att h'a s'aken 'avklarad får förut-
skicka, :att när ,han Bade, att vetensk'apsmän kun·na vara ialltför tids-
enliga, och anty,dde, 'att det hos dem -
det skulle alltså gälla den yn'gre
generationen av nationalekonomer jämte ett p:ar äldre även här i S,ve-
rige -
fanns en Isympati för den planlösa tv'ångs,hu1shällning, 180m ·han
fann lämpligt ·att k,alla »planhushållning», en sympati, för allt detta som
hlan i slutet av sitt a,nförande gav en skräcks!kildring av, rör motstån:d
mot Iden tekniska utvecklingen, för ett ,hinidrande av rörligheten, f'ör att
hin,dra hela 'den, exp'ansiva hushållnin:gen, och anty,dde att ,denn:a sym-
pati 'skulle vara grundad på en doktrinär .tro på tvån'get !Såsom prin.cip
för hUiShållnin:gen, ,så är detta enligt min up,p,fattning ett m1slstag. Det är
ett ,sakligt .misstag och ett on'ödigt misstag, som j'ag tror bör bringas ur
världen. Det är i v:arje fall icke någon vidare bra utg.ån,gspunkt för en
fruktb'ar dis'kUlssion.



168
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN 20
NOVEMBER
1934
Profes'sor Heckschers föredrag bestnd av tvenne delar, en' Idel, som i
korrekturet omfatt:l1Jde sex sidor och ,som säges: innehålla en »objektiv
an'aly,s» av den liberala ,hush·ål'lningens väsen ,och de krafter inom den-
samma, ,som ha fört till ,dess IStagn,ation och ruin, och en :annan del, so;m
v.ar v.äsentligt längre- oe:h Isnm innehöll hans suhjektiv'a -
och ,subjektivt
synnerligen intreslsanta synp,unkter på den planlösa tv;ångshushällnin·g,
s,om är föremål f-ör hans kritik.
Vad gäller den första ·delen av fö,redraget har j:ag inte så mycket att
invända. J ag vill bara p-äp,eka, att den skildring, 180m han ,där ·gav såväl
av liberalismens väsen som ·av de krafter inom denna hushållninig, som
ha fört till -det nuva:r.ande tillståndet, har, s·o,m jag år säker ·p,å att han
väl vet, redan antecipationsbevis framl,agts fullständigare, djup,are och
i vissa häniseenden mera nyanserat av de ekon'omis!ka teoritici, .so,m tidi-
g'ast varo inne påplanhu:sh.ållninglsföreställninigar. Diet är dock en siak,
som ja.g särskilt skulle vilj'a understryka redan i ,detta samman,han1g,
nämligen att vad jag framför allt ,S'akn-ade i profesisor Hecksehers f:r.am-
ställnin-g i den.na del var nå.gra ord ,om Iden sociala frågan, några ord
alltså om de sociala missförhållanden oc:h de sociala stri,der, som före-
kommit under ·den.nöa tid, och även några o-rd om den roll, som den sociala
frågan. och samhällets demokratisering kan ha spelat i ,den utveckling,
som han försökte ,skildra.
Vad gäller det Istora p:voblemet ,om hur ,den liberala hush'ållningen så
smånin·~om leddes fram till ett tillstånd, där tvång istället för frihet
blivit hu's,hållnin·gens våsen!, där stagnation inträtt, där den internatio-
nella handeln brutits ned: och n'ationalismen växt fr:am, .är ,det up:peruba,ri,
att ,så litet utrymme som profes:sor Heckischer hade fö·r att 's,kildra denna
Isak, blev hans framställning given på ett styckevis i formellt avseende
ganska lysande Isätt. Jag skulle emellertid även ,där vilja göra ett p:ar
tillägg, därfö,r att ,de äro ·av vi1ss. väsentlighet. Jag tror p;rofessor Heck-
soher snudda,de vid det, men jag skulle vilja un,de:vstryka, att vad som
skett är icke i fönsta h:and·, ,att den mäktiga stat, som hade u:pPiVUxit
under ,den liberala epoken, grep till sig ma!ktbefogenheter från in,divi-
derna och började kontrollera dem, utan vad som fÖ'I"lSt s:kedde var, att
individern·a börja-de sammansluta ,sig. Det började växa Upip ,organi,satio-
ner ·på näringslivet's område och på alla an,dra ,omräden, och ,dett'a fram-
växande organis'u-tionsväsen, som icke p,ä något lS.ätt sty:r.des'
cent~alt,
blev ef-terhan,d ,en ,desorganis,erande faktor, som tvin:g8,lde staten att för-
'sök,a styra <organisationerna. Tvångshushällning har alltså varit något,
som tvingat.s på Istaten, och icke något, so,m staten gripit till sig direkt.
Det är därfö-r ganska orikti.gt, O:ffi man lägger alltför stor vikt vid de
»strävan-den», som skulle h·a ,gjort 'Sig gällande att ersätta d-en' liberala
hushållnin'gen med en Istatlig tvån'gshu,shällning. Desls'a organisationer,
som spela en orsaksmässigt primär.roll, äro i ·stö,rstautsträckning, ja, jag
skulle vilja säga nästan helt och ,hållet ett uttryck för ·de -alltmera ratio-
naliserade männ1s,kornas egen sträv~n att tillvaörataga sina egn·a intres-
sen gentemot varandra genom sammanslutning. Når detta sker på .det
ena området efter det an·dra, vis:a Isig emellertid- 'alla ,des,s'a tendenser till
desorganisation, s'om i efte,rhand tvingar staten att in:gripa regleran,de,
redan för att sky-dda den »fria Jkonkurren'sen».
Samttdigt härmed h,ar ,det sikett en mängd andra saker, som jag 'endas!t



PLANHUSHÅLLNING
169
kan hinna antyda. Vi ha exempelv1s den vi,ktiga för.ändring, som .består
däri, att plsyk·ologis'kt sett ,det mera reflexiva handlandet allt mera er-
sättes av det reflekterade. Den eknIlomisk'a liberalismen hade byggt på
grundvalen av tämligen f.asta traditi-on;er, n,ormer och värdes.kalor, som
den ärvt från en tidigare epok och snm, Iså länge de hölJo, bety'dde rätt
mycket för ·att hålla ihop· samhället. Liberalilsmen var en egen,do.mlig
förening av s-ocial rörligh·et och sDcial fasthet, och den 'Sociala fastheten
grundade sig icke minst på institutioner, s,om voro byggida på iatt p,syko-
logien' var en annan än den" Isom !så små.ningom hlevresult·at.et ,av själva
den liberala utvecklin'gen. Den rationaliserin,g 'av .psykologien, 180m det
här är fråga -om och .som bl. 'a. är på en gång oTls,aken till och orsakad av
organisationsväsendet, har en hel del ·att .göramed icke blott 'att den fria
äkerj'orden tog slut, att 'kolonoisationsmöjligiheterna !blevomindre o. s. v.
utan även ,därmed, att man fi0k en allt fullst.ändigare industrialLsering
av de olika länderna. J ag h'ar ·med detta endast velat antyd'a tillvaron
aven 'hel mängd viktiga p1s,ykologiska och 18ociologiska och i sista hand
vetenskaplsteoretiska ,grun,dproblem, :so'm man icke 'bö:r ,glömma, när man'
talar om dessa fråg,or i .stö,rst.a allmänhet. Jag har heller icke någon an-
ledning ·antaga, att p:vofess'or Heckscher skulle ·ha gl'ö·mt bort dem, men
han kunde ju icke hinnia med allt.
Det förvånade mig ock:så, ,at,t p,rofeiS,sor Hecklscher icke gick närmare
in på de intern!ationella förhållandena och tderas betydelse. Det är ju ,all-
deles upp,enbart, att den situation·, vari vi nu befinn1a oss .och som vi
sann·olik·t ,h·a mycket svårt att komma ur, till mycket stor och k.an'ske
till väsentlig del :bero.r därpå, att den internation.ella handeln, de inte,r-
nationella k,ap:it.alrörelserna och ,guldmyntfoten brutits nled och allt,så
beror på saker och ting, som vislserligen i sin tur :bero .på ännu djup,are
saker, men som mera direkt ha ,mycket att göra m.ed k'riget och fredIs-
slutet. Krigsutbrottet 1914 tvingade staterna in i en tvångs'hus,h,ållning,
.som ·på ISätt och vis, fö,r sitt ändamål, ·var en: ganska god »planhush.åll-
ning». D-en innehar en planer.ad krigsf,öl'lS.örjning fö,r att man skulle
kunna föra kriget vidare och up,pehälla livet på männis:korn·a. Man
gnlndlade organisationer och byggde upp säLskilda delar ·av närings-
livet på visst sätt, och idet .blev sedan svårt att likvidera allt ,detta u.nder
den korta neoliberali.stiska epoken: strax efter världskri.get, varunder väl
alla -
och jag skulle tro icke minst profes:sor HecIDs,cher -
alldeles icke
hyste samma p·essimistlska föreställning o.m :att grun·dvalarna för ·det
liberala sam·hä,llet mera definitivt voro borta. Efter kriget ha,r nu den
intern·ationella ekoniOmien, {)ch där ser jag för .min ,del en huv'udsak, ·gått
fullko'mligt bankrutt. Man sökte förgäves upp,n·å en ekonomisk avrust-
,ning. Man sö,kte göra en internationell guldmyntfo,t men' glömde, trots
att framståen:de experter p'åpekade det, att fö'rutisättnin!garn:a, bl. a. de
psykolo,gis,ka och politiska, fö,r en guldmyntfot i den gamla stilen icke
län,gre voro för h,anden, och eftelisom ,därtill .de politiska förhållan·den:a
icke tilläto en intim kooperation mellan olika länders cenrtralhanlker,har
den,n'a guldmyntfot och h·ela Idet, ytligt sett, internationellt 'sta:biliserade
'ekonomiska systemet dödens frö in,om Isig sjä~vt.
Under den sista krisen har ,det nu praktiskt tage.t gj·o:rtts fullkomligt
rent hu:s med all internationell kooperation och all internationell sam-
färdsel. På grund därav och ä,ven p,å .grund av andra orsaker ha vi



.\
:1
·fi
170
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN
20
NOVEMBER 1934
tvingats in i en -
från långtidssyn'punkt i olika gr3Jd p'lanlö,s· -
tvångs-
hushållning även i de mest demokratiska Istaterna. Den:na tvångshushåll-
nin,g har i olika länder till stor del administrera,ts av p,olitici, som ville
allt annat än en p'lanihu!shållning, i
a;lla händelser icke en dylik; de ha
själVla tvingats. Den' har måst vara hastigt hopko·mm·en, improviserad,
och den har arbetat under ytterli.gt lsvåra förhållanden'. Resul,tatet kal/lar
emellerti!d icke jag för en »p,lan·hushållnin.g». Vill man emellertid ;bevi,sa,
·att de säliskilda ingrepp' i reglerande syfte, som ha gjorts i det ena eller
andr,a landet, icke ens ull·der rådande förh,ållanden ha varit planmässiga
och icke ha lett till ,åsyft.at resultat, måste man emellertid ,ge sig in' på en
verkligt saklig diskussion av dessa sårskilda å·tgärder, varvid desIsa sk-ola
jäm,för:as med ,de alternativ, ,som faktiskt ,stått ö'ppna.
.
J ag vill in:om piarent.es nämna, att ,de av 'p'1,:ofesisor Hecks,cher här åbe-
ropade produktionskurv;orn'a äro icke blott osäkr,a till sItt stattstiska
underlag, utan' att de slutsatser, som han' d'OO.g ur ,dem, äro syn:nerligen
tvivelaktiga. Präblemenäro lån,gt mera in'vecklade, än h.an anger. En
kritik skulle dra ut p1å tiden allt för mycket, men', om profes'S·or Heck-
scher önskar, skall jag gärna tag.a upp ,dem till ,grundlig kritik inför
vet.ens-k;apligt forum. De s.pela emellerttd ick,e så stor roll för 'vad jag här
vill säga.
Vi veta alla, att i nuvarande situation ko~junkturutvecklinJgenär syn-
nerligen oviss. D'et finns in:gen:, g.o.m hOpIPJ<VS, .att vi ino·m Iden närmaste
framti,de.n !Skola få en' valrutrustabil:Lsering över ;hela värl,den, t:r.ots att vi
alla önska det, och vi veta vida;re, att det skulle vara den en,da f'örut-
sättntn'gerr fö,r en stabil intern:ationell konju,nktur. Möjligheternaat.t få
bort hande1sspärrarn·a äro utomordentli.gt små. Tvärtom in,rikta,s allt mer
och 'mer den internationella :handeln genom kontingenterin·gar, valuta-o
restriktioner ,0. s. v. i säIiskilda k.analer, som också så
smånin~om bli
fasta oc.h binda.nde iDJstitution,er. Några större f'örutsätt.nin:gar för in.ter-
nation'ella kapitalrörelser fö,refinnas ej vid detta tillstånd i världe,n med
utomor:dentlig brist på internationellt ö,msesidigi; förtroen!d'e 'och deIss-
utom med en
st~or risk för t. o. ill. ·krig. Allt detta hänger tillsamimaDJS.
Frånvaro.Il aven valutastabiliserin,g är en av de viktigas·te orsakern!a
v,arför vi icke k'unna vän,ta någon ekonom1sk avrutStnin,g eller in:ter-
llJationella kapitalrö,rellser, median å andra sidan förutsättni'I1lgen för
valu,tastabilisering .bl. a. är, att vi ha intern'ation'ella kapitalröreLser i
g~ån'g på normallt sätt och en icke alltfö,r h.ärt spärrad och alltför osäker
in'iernation'ell ,handel.
Dessa utsikter äro ju ganska skrämm'ande, och i det hänseendet hy!ser
ja:g in'gen an:n:an upp,f,att.nin,g än' p,rofesso.r Heckscher. Har man klali
fö,r Isig, lika klart sompro·fessor Hec~scher, och jag tror ihan har full-
komligt rätt i ,det fallet -
·den tvekan som ·h'an a'nty,dde i sitt föredrag i
kväll men :slom hian icke har i sitt manuskript, tro·r jag .han ,s'aklöst k,an
!Stryka -
att grundförutS'ättningarna för en: li,beral ekonomi i ,den gamla
lStilen\, hur 'mycket man än må :beklaga Idet, äro borta, ,då s;bå vi inför d;et
praktisk,a prO'blemet, vilken ekonomisk politik vi skol'a föra.
D'et är en sak, som bör u'ndenstrykas i varje
eko.n~omtsk di,skulssion av
.deg;~a frågor, n:ämligen att Isåvitt jag vet in:gen, åJtmin'stone ingen' ekono-
mi,sk,t någorlunda sakkunnig, har någon ann:an uppfattnin'g än: att vi här
i Sverige ha ·det stö,rsta intresse av att på allt sätt gynna ett åternpp-hyg-



PLANHUSHÅLLNING
171
ganide av den internationella hanideln och det internationella sam·a:r.betet,
i den ringa mån vi kunna gÖ1ra något däråt. Men det är ju s·amtidlgt
tämligen allmänt känt, att
~åra förutsättningar att ku/nn'a .göra något
äro mycket små. LyckligtvLs äro vi emeller.tid ,här i Sverige ganska väl
ställda. J ag grund,ar detlta piåstående icke blott på den p!roduktionskurva,
lSo·m p-rofesso,r Heckscher åbe:vopade, utan äv,en på en hel del reala fakta,
bl. a. på den S'venska k:apit.alm'arkn'adens utseende, vårt j'O~dbruks ,struk-
tur -och den omständigheten, att vi över huvud t.aget ha expoclvaror, som
äro rela'tivt begä.rliga. Trots v-ärt relativt ,gynnsamma läge är Idet emel-
lertid uppenba.rt, att det verkligen för oss gä.ller at.t »plan:hushålla» så
gott vi kunna, ·om icke i annat sy-fte så till att börja med i 'SY'fte att för-
hindra den ,sta,gnation, den' nedskruvning av rö,rligheten', de-n minskade
anpassning, s'om eljest håller på ·att up,pstå. Vi få naturligtvis· ·därvi,d
sätta O:SiS in uti, at:t en -hel del krisåtgärder, so-m blivit tillgrip,na såslom
nödfallsåtlgärder och .som äro gan/ska irrationella betraktade som ekono-
misk p,olitik på län'gre sikt -
det ligger ju i sakens n-atur -
mås,te er-
sättas med jUlsten :me,ra långsiktig ekonomisk politik. Därmed ha vi ock-
så k'Ommit fram till ,de praktiska p'roblem, som ·vi even'tuel.lt skulle [kunnia
disk·utera., när vi tala om »planhu:S'h:ällnin·g».
J ag måste nu !ställa ;den frågan:: var ha vi där ,p-rofe.ss-or H'eckscher~
Han .gav en an'aly,s av hur den' liberala hush.åll:ning, so·m vi känna från
förr,a
århund,r~det och tiden, före .kriget, gått bakut, och han' ·an·gav de
skäl som ·gö,ra att det icke är troligt, :att vi kunna komma tillbaka till
den:. J ag tycker att h'an' skulle ha undel"lst.rukit, att i den ringa mån vi
·kunn:a; gö,ra n,ågo.t åt att k,omma tillb.aka till ,den i 'syn'nerh'et på det inter-
nationella området, är man i vårt lan'd allmänt ·enlse om att s,å bör ske,
men möjlighetern:a to:r.de icke vara stora. Han med.ger ocks:å, att han har
alldeles klart för sig, att man m·ås:ie göra statliga; in'gripan'den, och, han
beg,är hara av dessa in-grip'anden, att de skola vara planmässiga. Jag
skulle för min del vilja' .begära en sak till, nämligen att ,de skola vara
så beskaffade, .att de i möjlig3Jste -mån kunna socialt fö·rsvaraB, .cl. v. s. de
skola i görligast-e mån hålla uppe och säkra le'Vll:a-dss.tanda:r,den. Såvitt
ja.g förstår, kan' ,det icke ,heller här existera någon principiell menin,~s­
sklljaktig'het, och redan 'av det ,skälet är en diskussio'n is,o,m den'na ganska
meningslöIs. En dts.kus,sion kan icke g-älla allmänna generalisationer; den
måste gälla sakfrågor. Man bö·r icke ha räit att misstänka pirofessor
Heck,scher för att vara Iså enfaldig, att han skulle ha den allmänn:a in-
,ställnin,gen, att h.är ,sk.ola vi bar.a låta allt gå ,so-m d'et ,går. Och han ha,r
för övrigt nYIss! bestritt ·det själv.
Nu är ,det till att bö'rja m'ed ett rent veteIllSkapligt my/eket svårt pro-
blem att s:äga va,d som är ingripan1de eller icke in:gripande. Professor
Heckischer talade exempelvis om vårt frångående av ·guldmyn1tfoten år
19B1 såsom en kraftig hästdosis. J a:g vill ·då p;åpeka, att vi,s·om redan
från början voro p'å ,det klara med ,att vi .gärn'a såge en dep,reciering
av ,den svenska valutan och Isom redan; tidigt pläderade fö'r en politik av
den :beskaf!en'het, ,s,om \Sedermera kon\firmerats av d'e svenska stats:mak-
terna, vi gjorde det icke -minst med de.n argumenterin·gen, att vi därige-
nom ,skul1'e und'gå just tvån1gisnush.ållningsin:grep:p: ;av den' art, som vi nu
se mycket goda exempel på i de stater, tsom sökt hjålla sig kvar vid guld-
myntfoten: -och som därför tvin.gat.s tillgripa enl tvån,gshu,s.h·ållning, varom



172
NATIONALEKONOMISKA
FÖRENINGEN DEN
20 NOVEMBER 1934
vi :här i Sverige ick'eha någ·on som ,helst föreställining. Var nu den sven-
ska valutans dep,reciering ett »tvångsin'g·rip'ande» i p~rofessor Heckschers
menin,g1 Det räcker icke ·a'tt bara säga, att ;man icke skall göra n:ågot,
utan man bör naturligtvis söka göra n·ågot så fönstån:digt ISOm. möjligt
från synpunkten av de polittska och ,sociala intressen, som man anser
d,et vara värdeful1t att gyn:nia. Ja.g vill än en, gån'g understryka, att i det
hänseenidet k·an ,det helt 'enkelt inte fin,nas n-ågon som helstP'rincipielL
skiljaktighet, fastän professor Heckscherhar felaktigt fått fö·r -sig, att
n.ågra av hans kolleger hade en s·adiJstisk kärlek till tvånge,t såsom tvång,
oaVisett ,dess. planmässighet.
Professor Heckscher uttalar sig i stö'I;sta allmänhet positivt. för vissa
»,statliga ingrepp,», d:ock utan att an1ge vilk:a. Låt mig försöka trugan'ågra
exempel. Egentligen skulle de behö,va vara gan,ska mån:ga ooh de Iskulle.
behöva diskuteras! g,anska ingå,ende, .ty enbart i en 'sådan ,diskussion: av
verkliga sakfrågor skulle vä:Ddet ligga aven ek'onomisk diskussion ö,ver
»planhushållning».
Skola kommunerna så gott de kunna beräkna hurm;ång~a skolbam de
skola iby:gga skolor för' Naturligtvis. Jag har aldri.g förutsatt, att piro-
fes,sor Heckscher ~kulle ,h'a en annan uppfattning. ISkall v,attenfallss!ty-
re1s-en fö'rsöka göra sig en så god föreställning iSo~m möjligt om' den efter-
frågan på kraft, som kan ko-mma .från indUlstrien:s sida, och hur man
därför bör hygga ut vatten~fa;llen~ Naturligtvis.
Låt oss talga upp en· stö·rre fråga, jordbrukspolitiken. Vi h,a niågot ö,ver
två miljoner männilSkor i det sven,ska jor,dbruke,t, och p,r:ofe,ssor Heck-
scher vet numera, att möjligh-eterna att p'lacera om dem' i ann'an sy.ssel-
s,ättnin~g, exempelvis inom industrien, på kort tid är:o m,ycket begrän-
sade, icke blott på ·grund av industriens ,bristande expansionskraft i ·detta
stagn:ationens tidevarv utan även- emedan migration:en, som jag h'aft
an:1edning utreda., är ganska friktion'sfylld. Det råder ·därf'ör en allmä.n
enighet i landet Idärom, att vi på ett eller ann'at sätt måste värn1a ,bön-
dernas le-vn'ad!sstandar:d, och den praktiska
frågau~ är bara, .hur detta
skall ske. En hel del a:v de åtgärder, so-m man' vidtagit, kunna erujgi min
menin,g vara försvarade såsom korttidsåtgärder men ,kunna icke fö,r-
svaras s-åsorn lån!gtidsåtgärder. Att så icke är fallet
.fram~är ju av
spann'målsöverflödet, :som just visar, att man; icke har lyckats avväga
prissättningen så, .att man når den produktionsinriktning, som man bör
ef.tersträva med ·h,änrsyn till den. konsumtion1sutvecklin\g, som man ka.n
kalkylera sig till, om man skaffar sig tillräckligt goda informationer.
Ett p'TO'blem, som måste övervä,ga's, är också i v3Jd mån över hUVllJd taget
den nödvän1diga ,subve-ntioneni skall läggas i -höjda p,roduktpTis eller i
subventionerad'e ·p,rodu.ktionsk'Ostnader.
Allt detta kan och målste diskuteras, men· saken är ju ganska kla,r
siåtillvida,att häJr är det nö,dvän1digt.vis fråga om en »planhuS'hållnin,g>;,
och var och en får i sin m.ån sträva efter att den utifrånl h·ans synpunk-
ter skall bestå i så p:1an'mäs:siga åtgärder som möjligt. Det praktiska pro-
blemet ~slipper man icke ifrån', vill jag säga, genom att :bl'åsa up·p såp-
buhblor, utan vi måste ge s'akliga sk-äl, va,rf'öir vi vilja göra på. annat vis
än vi ha gjort.
Eller låt oss taga bost8Jdsp:r,o.blemet,. D'är -h-a vi först och främs,t en
serie rent eko·nomiska rationalLserin·gsp1ro.blem., som alla fö,rutsätta ga.n-



PLANHUSHÅLLNING
173
ska djupgående statliga in;grepp. Det gäller utsl.ätan,det ,av säson·g- och
konjunkturvariationer,
f.rågan· om
arbetsmarknadens
ration:aliserin,g,
frågan om ·hur ma,n .ställer sig till vissa materie1m,onop,ol, frågan om
tomtpolitiken, som i mån,ga fall v,arit mycket irra:tion'ell, frågan om kvar-
terlsanerin'gar '0. s. v. Deslsut,om h,a vi hela det :sociala hostadsp'roblemet.
Här .ha vi fö,r ö,vrigt en serie av typiska exempleT på ämnen f'ör dLskus-
sion, som verkligen skulle kunna vara givande och där teoretici och
praktici skulle kun:na ha något .att säga vara.ndra ,och möjligheter att
lära Isig av varandra. Dessa frågor kunna n·aturli.gtvis ickediskuterrus
nu, men jag h·ar velat påpeka, att här finns ett områ,de, ,där det är gan-
sk:a givet, att vi 'måS'te in·grip.a, och ,där vi icke få min,dre tvång, om vi
un,derlåta att ingrip,a. Över :huvu·d taget ha ett flertal av de åtgär,der,
som bru·ka försvaras sås,o·m ·plan·m.ässiga ,och som a,v sina motståndare
efta bruk'a etiketteras säsoim »planhushålln.ing», i mycket hög grad det
syftet, om de ickeär.o alltför illa gen'omtänkta -
och, professor Heck-
scher, alla teorier äro icke felaktig·a -
att förverkliga en större rörlig-
het. De avse att åstadkomma en an'prussn'ing, som i den stagnerade libe-
rala ekonomien tydligen: icke sker av sig själv och att värna sociala in'-
tressen, Isom där eljest bli tillspillogivna. Det är till ,och med ofta fråga
om att vårna jUlst det teknliska framåtskridandet.
Jag skulle kunna fOTts·ätta ·den'na u'p:p,räkn'ing i det oän'dliga, men' jag
behöver ·icke göra det, ty ,saken är ,tämligen klar Q.ch p,rincipiellt kan
m·run häro.m icke ,diskutera. När man likväl gör .det i en form, som gö·r
ans'pråk på att niågot sakli.gt säges, ·gör man' sig bara .skyldig till gen,e-
rella innehållslösheter, oO'h ma,n kan endast .gen:om as'S'ociatiQner, genom
toner av spiritualitet p'åverk.a ,den ena eller andra människ.an politiskt i
en viss riktning, något som intresserar mig mycket litet i en diskussion' i
Na'tion!alekonomiska föreningen, även om jag i ·och fö,r .sig fastän icke vid
detta tillfäl,le ogärna skulle vilja om,vända en h'el del människor till så-
dana ek'onumiskt-politiska up!pfattnin,gar, s'om jag ,själv ·hy.ser.
Jag vill .särskilt u.n:derst,ryka denna synpunkt, att en hel del plan'hus-
hållningsfö:r.slag åsyfta att möjliggöra sitörre rörlighet. F'ör att taga en
sak, Isom jag sys1slat en' del med, vilL jag påpeka, att om man upprättar
en flerårig pilan .för kommunernals och statens hus'hållning eller f'ör .stör-
re ens.kil,da korporationers hllJs:h'ållningar, sa är det i syfte attmöjliggö,ra
en stö'rre rö·rlighet inlom ·de·n åsyftadeperioderr och icke för att binda
finan.shushållningen ti.ll en bestämd plan'. Man ~åste ha ett klarare per-
,spektiv framåt, om man: vill ha större rö,rlighet ,än vi ha för närvarande.
Det är i själva verket ett mycket allvarligt krav. Man' kaIlJ ID'öjligen
hä",da, ,altt det i ett visst specielJt fall icke är p'rakti,skt genomförbart, .
men de·t hindrar icke, att IS'ak:en kan disk·uteras, .Q,ch ,det är icke s.å säkert,
at,t det icke är möjligt, ty stora fö,rän1drin·gar ha tidigare .skett i ekono-
miskt inistituit.i.onella förh,ållanden'.
Likaså är det ganlska uppenbart, att en :hel del planhushällnin;gsrefor-
m:er, Iso;m de .bruka kall3Js, p.å :arbetsmarknaden äro synnerligen vä~bef{)­
gade just ur rö,rlighe.t8'synpunkt. O'm det t. ex. är så, att själva fackfö,r-
eningarn1a ,driva en mon:opolisti,sk politik och ,ställa; sig i .v:ägen för friast
möjliga yrkesval, ·nm de äro hin:derliga för den ,sekun,da
arbe,tskralft~ns
.sy,ssel.sättning o. s. v., så hö,ra ,de reformeras, och det är :sannolikt i myc-
ket hö,g grad för att möjli·ggöra sådan:a ref.ormer, Is·o·m vissa framsynta



174
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN
20
NOVEMBER
1934
fackfö,renin'gsmän talat för en mera centraliserwd fackfö,reningsrörelse)
'Tilket därför icke behöver bet.y,da diktatur utan innebär en effektiviserad
representativ ,demokrruti tillämp·ad även p'å detta om:r,åde.
Vad gäller det tekniska framåtskridan,det vill jag undeLstryka va,d ,p'ro-
fes,sor Heckscher sade, att tekniken ,har en inneboende tenden!s att sätta
Isig igeno:m, och i s'jälva verket tror jag, -att vi ,där ha en: dynamisk f,ak-
tor, som även i ,den k-ommande ut·vecklin,g,sepoken kommer att kraftigt
föränd.ra sam'hället.
Innan jag slutar iskulle jag vilja taga up,p några av ,de exempel, som
professor Heckscher använde fö,r att utmåla det fasansfulla icke hLot.t i
det tilLstånd, vari vi nu leva, i ,den planlö,s'a tvång1s;hus'hållningeni, u,tan
även över huvud taget i allt vad ,som kan hända p,å detta område. Han
tog fö,rst up!p frågan om konkurrensen mellan järnvägar och hiJttrafiken.
Det är alLdeles självklart, att ha;u ,där h'ade rätt i mycket, 'och jag skulle
tro, att de, -som verkligen lägga planmässighetssyn1punkter på denna
fråga, sann·olikt äro beredda att medge en t. o. ,m. radikalwre k'Oukurrens-
frihet ,åt nya tekniska fortskaffningsmedel än professor Heckscher. M'an
bör ,dock icke alLdeles glömma ,bort, ,a,tt ·här exis,terar ocklså f'aktiska pro-
blem, som aldrig bli diskuterade, när man bara anför exempel för att
stödja en generell attity,d, som icke närm!ure redovisas. J ag iskulle för
min del vilja säga, att om man: har en mera ,relativistisk -
i p,rofes:sor
Heckschers ögon; en mera p'lan'hushållningisteo.retiskt inställd -
budget-
teori, där man icke så nödvändigtvis förutsätter, att järnvägarna ,sk'ola
vara räntiabla utan är beredd att taga en avsk,rivning, så har man· också
st.örre 'möjligheter att lämna fri.tt rum ,åt t.ekniken.
Vad profeslsol" Heckscher sade o'm ration3Jliseringen gick d·elvis över
mitt fÖ·I"Istån,d. FÖ:flst .och fr,ämst begre.p jag icke varf'ö,r denn'a term är
enfaldigare än' de flesta an,dra termer för att nu icke talga det värsta
exemplet, nämligen ,termen »·planhu'Sh.ållning» i p':Dofeslsor HeckJSchers in-
nebö,vd. Men vidare: är det verkligen' sant, rutt det existerar wllimånt här
i landet e.n ovilja mot rat.ionalisering~Jag skulle fö,r min del vilj'a påstå,
att· det är osant, ,delvis tack vare den elementära ekonomiska undervis-
nin'g, 80m profeslsor Heckseher 'Och hans k·olleger i sn'art en' generation
ha bedrivit. Det är i ·alla fall obegripligt, :att han i Idetta ,samm:anhwn'g
kan tala just om tobaks-monopolet, .ty jag trodde Idet var allmänt känt
-
jag .är dock icke närmare insatt i detta -
att där har mani ration'ali-
serat fris-k'are än man ,s.annolikt ,skulle h~ft anled:nin,g vänta, att privata,
in:bö,~des konkurrerande tobaksfabriker skulle ha ,gjort i IDotsvairande
situation. Någ·ot liknam.'de gäller, om ja.g icke lär oriktigt underrättad, om
spritm:onopolet :och även o;m postm'onopolet. Och statens järnvägar ha ju
rationali,serat till den grad, 'att många ifrågasätta, 'Oom man icke all/tför
mycket ökat .trafikriskerna. Över huvud taget mås/te jflJg sätta ett stort
fr,åge,teck,en för denna allmänna generalisation', att offentliga affärs,dri-
vande verk skulle ha en ,tendens att icke rationalisera i takt me,d den
tekniska utvecklingen.
En an'nan sak är, att rationaliserin'gen liksom över huvu1d taget allt,
om ID:an vill ,bedöma ,det efter pIanmäJslsighetssynpunkter, måste bedö'mrus
på lång sikt ocl1 med hänsyn till s,amtliga sina verkningar, alltså även
verkningarna på arbetsmarkn3Jden. Ration:alisering är ju icke nÖldvän-
digtvis Idet allra ,bästa i varje .situation,. Professor HeckJseher tovde icke



PLANHUSHÅLLNING
175
kunna förn-eka, att den _rationali,serin'g, som vi få un-der en Istarkt s-peku,-
lativ 'hö,gk-onjunktur eller Isom beror på Id1spr~O'portio:naliteteri lö-nHsYlste-
met, icke ur egentligen någon sY'n-punkt är så sä~del81s. ö'nskvärd.
Vad slutligen gäller arbets:marknalden' ha.r jag in:gen anlednin:g att icke
instämma i vad prrofes!sor Hecks-cher sagt. Vad speciellt beträffar f'ö,r-
sö-kenatt placera Ityska flyktin:gar, Iso-m av olika ,skär ha ko:mmit till
Sverige, ,så vet h'an, att 'han har go,d hjälp i Isina plan,hushållnin:gisk-ol-
leger.
Det är alldeles givet vad ha.n själv h-a.r urude:r.strukit, -nämligen- att o-m
vi vilja genomföra n-åg,on slags relativ plan'mässig~heti vår ekonollIl-tska
politik, komma en hel del reform'er att bliva :nödvändiga p'å arhetsmark-
naden, och Idet skulle vara av stort värde att här få sakliga oeh prraktiska
förrslag från
p,~ofe,s,sor Heckscher. Framför allt med anlednin-g av han,s
protester mot Ide korporativa ,tHndenserna p1å arbet.smarknaden måste ja.g
dock säga, att -hants frieri till by,ggnadS'arbetarn-a i hö,g grad förvånade
mig. Om det -är så;, och jag fÖ1rmodar det är riktigt, att enligt sovjetrysk
uppfattn,ing hyggna:ds-arbetarnas beteende vid åtskilliga tillfällen och
icke minst vid· det tillfälle, som han omn-ämuJde, skulle te sig .såsDm ett
u,ts-Lag av bo·rgerlig anarki, ,måst.e j-ag säga, att den' up·pfattnin'gen har jag
,stor Isympati för. Men skulle deras beteende var.a e~emplet p'å Iden »fri-
:heot och p,eI'lSon1liga själv,be.s.tämmanderätt» -
ochpTofesBor Heck,s'cher
framförde det ,såsom ett sådant exempel -
s.om vi skulle sätta i fara
genom att söka anordn1a ,den e.]~o'nlo:miska politiken: mera :planmåslsigi, då
tar åtminstone jag mycket gärna just den delen -av »pilanhushål1ningen».
Jag iskulle vilja sluta med att up,prep'a va.d jag -började med, nämligen
att ,en principiell diskussion 'med »p,lan-hllJsh'ållning» i Heckschers me.nin-g
är lön'lös oeh :nytto,1ÖS" vilket möjligtvis här oek,så kommer att illustre-
ras ge.nomden fortsatrt:a diskussionens beskaffen,het. Ty i p,rincip, kan icke
finnrus n;ågra andra iskiljaktigheter ä,n \dem, g'am 'man framlockar genom
att ,miJsstolka ,dem m,an diskut.erar mHd. I p,rincip, är ,det nämligen' själv-
klart, att man skall 'h-andla så planmässigt som ,mö,jligt med hänsy,n- till
faktiska fö,rhål'landen och till Ide sociala synpunkter, -man -vill värna.
I p'rincip, är det också självklart åtminstone i detta :gamla land, att man
skall i sin p'olitik ,söka värna den enskilda friheten och framför allt
värna iden exp'ansiva viljan, rö'rligheten: och tek'n1iken så mycket som
möjligt. Det finns ,därför in-genting' i princip, att diskutera.. Däremot
finn:s ,det i varje särskild sakfråga många viktiga saker att diskutera,
och därvid kan en diskussion verkligen också löna sig.
Direktör R.. Rausing: När jag hade lä!st prrofessor HeckscheIis manu-
skrip,t, som även ja.g hade fördelen att få taga del av på förhand, fick
jag närmast en känsla av tacksamhet mot professor Heckscher för att
han åter har 'börjat taga del i diskussionen över ekonomiska ,dagsfrågor.
J ag t:vor, att vi hia anledning vara tacksamma rör den historiska delen
av p,rofessor Heckschers fram,ställning, men vi ha ännu större anledning
att v·ara tacksamma fö,r den -bely,sning, SQ;m han: 'åstadkommit nm det
bristande sambandet m'ellan ek,onomiska tvångsåtgärder från ,de -olik'a
statern,as sida och d-et ekonomiska uppsving, som dessa st.ater ha haft.
För 'oss, som arbeta inom näringslivet, klargör verkligheten ofta på



176
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN
20
NOVEMBER
1934
ett synnerligen hårdhänt sätt, ,att illa plane:fJade och illa utfö:r.da .åt,gär-
der icke kunn'a få några ,~oda följ,der. J ag .tror ockiså, a·tt de allra flesta
av n·äringslive,ts män, som ,komma eller ha kommit i :berö'ring med de
åtgärder, so·m ·nu företag,as eller s·om inspirerals ,av staten, få en kän,sla
av ,att tillfälligheter, politiska opportunitetsskäl och dylika saker h'ava
varit vida mera bestämmande för beh,andlingen av frågorna än på verk-
liga förhållanden grundad ,sakku.niskap. Näringlsl'ivets män torde därför
·ockiså i a,l.lmänhet ha ,en ;skeptisk inställning till ·de flesta åt.gärder, som
staten vi,dtager för .att tvinga folkhushållet in på s:ådana banor, som man
avser. Man har nog dessutom den kän,slan, .att målen icke äro klart .an-
.givn,a, -och att de medel, som man använder, i regel icke leda till v;ad: man
avser utan .leda till någiot ann·at.
Det är ju ganska självklart, att en n:ationalekon,om oo:h en affä~sman,
även om de principiellt ha samm,a ekonomiska inställning, bedöma .da.gs-
frågor från olika utgångspunkter. Nationalekonomen söker och ser de
stora or,siaktSsammanhangen, under det .attaff.ärsmannen, industriman-
nen, .bedömer frågorna med utgångsp'unkt från vad hans dagliga erfa-
renhet lär och säger h'ono.m. Pr:ofessor Hecksch'erh,ar med rätta fram-
hållit att rörlighet i näringslivet är ett väsentli,gt .drag i den hus,håll-
ningsform, som hittilLs va.rit råd·ande. En tv,ångshushållnin1g eller en
plan:hushållning, olm man vill kalla den så, måste ,däremot 'medföra min-
skad rörlighet. P-rofes,sor Heckscher har i samban·d därmed ingående
diskuterat Ide m!aktmedel, som :st.aten har i sin h·and att geno'mf'öra en
s.ådan tvångshus,hållning och ·den därmed följande minskade rörligheten.
Han har knappast dolt .sina symp,atier, och man måste väl på det hela
taget ,säga., att han var rätt skeptiskt inst.älld till möjligheten: .att slip,pa
ifrån en långt gående tvång'shus:hållning. J ag har för min' de,l litet svårt
att se, att Is.taten över huvud' taget har ·möjligheter .a.tt genomföra en
tvångshlls·hållnin·g i någon högre grad, och ja:g skall försö,ka ·ge skäl
för detta.
Näringsidkarens viktig·aste uplpgift i den nuvarande hushållningen,
och det gäller såväl handel, in,dusi-ri som j1ordbruk, är.studiet ,avmarkn'a-
den för att ,med utgån.gispunkt från de resultat, som han därvid k·om:mer
till, bestämma inriktningen av ·den p,roduktion, Is,om han är aIlJSvarig för.
Det är framför allt konsumenten oeh dennes .behov, som är av,görande
för in:riktningen av p'roduktionen. Näringsidkaren av i dag ko.mmer
därför attbetrakt.a folkhushållet .mera ur ID:ark·nadssynpunkt eller di-
stributionssynpunkt än ur pro,duktionssynpunkt. Jag vill icke förnekia,
att i detta näringsidkarens studium även in'går ett beaktande av de 'möj-
ligheter, som näringisidkaren ,har att ·påverk.a k,oIllSumenterna i sådan
riktning, som är ö,nskvärd fö·r hon·om lsjälv men möjligen icke önskvärd
för kon,su·menterna, exempelvis genom ,den m,oderna reklamen,s alla möj-
ligheter, men jag tror, att ·de 'resultat, som därigenom kunna up,p'nås" äro
mycket begränsade.
Denna marknads- eller ·distri!butiol1Jsinriktning ·a,v n.äringslivet, om jag
f.år kalla det så, leder till ·en 'mycket st.a,rkt mlarkerad. 'rörlighet i närings-
livet, och, såvitt jag förstår, har denna rörli.ghet hlivit Istarkare ID'arke- .
rad under de sista tio åren än vad fallet varit tidigare och blir starkare
för viarje år s,onl g;år. Denna inriktnin'g h:os ,näringslivets män tror jag
leder tillbaka tilll ett liheralt ekon'omiskt åskådnin'~s'8ät.t med k'onsumen-



PLANHUSHÅLLNING
177
ten såsom den v.f1sentliga och :bestämm'ande faktorn i näringslivet, och
j,alg troT, att det är denn'a inriktning, som kanske i högre
g:r.~d än något
,annat har medfört, att l1äringislivets män ä,ro skept1skt inställda och
mot.ståndare till tvångshushållningstanken. Konsumenten i ,allmänhet
och kanske den kvinnliga delen av konsumentenla i syn'nerhet -
kvin-
nan är ISinm bekant ·bestämmande för konsumtionen i ,oerhört hö·g grad
-
är också mycket mera medveten om sina rättigheter loch ·om sitt in-
flytande än tidigare. E'nal.It mera stigande :del av k{)I1Jsumtionlsv,arorna
sälj8JS' med urls,p,runlgsbeteck,ning -
vad man brukar kalla för v,arumäTIke
-
och det allmänna tänkesättet icke 'blott hland k,on,su.menterna utan
även blanddistributions'O'rganen, bland grosshandlare och detaljha;n,d..
Iare, för anisvaret för varan i fråga om 'pri,s, kv,alitet och ,nyhetsvärde
tillbaka till fabrika.nten. På detta s,ätt blir Idet en k,oniakt mellan den
unsp·rungliga fabrik.anten och konsu,menten, vilket medfö,r, att fabrikan-
ten gentemot konsu,menten får .mycket större ansvar än han tildigare
haft, men också, att han tar mycket större ris·ker än' han tidigare tagit.
Han kan icke tillverk.a en dålig vara, därför att kOThsumen,ten i så fall
kommer att ide'ntif'iera honom med ,dåliga varor, vilket :skulle förstöra
h.a.n,s framtid.
Konsumentern.a i vanliga civiliserade länder ha {)ckså vant sig vid och
for-dra ett v.aruS'ortiment, 180m är oän,dligt omf,attan,de och oändligt varie-
rande. De ha van,t isig vid och f'ordra en stor .och sn'abh omväxlin,g och
en mycket snabb utveckling på olik.a
r{)IDl'iåden. Se vi på utvecklingen
efter kriget., behö'va vi ju bara nämna en sådan S,ak -s'om konstsilkes-
industrien, som har medfö'rt en omvälvnin·g i ,åtminstone damernas kläde-
dräkt. Man h·ar också gjort en mängd varor til,l mOldeartiklar. ,Skor och
kläder ha exempelvis blivit mo,devaror med v:ariationer från ,säs'on,g till
säls,ong. Heminredningen och allt vad därtill hör har f'ö,rändra.t-s. Man
bar fått kylskåp, rostf'ritt stål, ny.a belysningsanordnin·gar, nya textil-
varor. Bilar 'och en hel del andra maskiner h,a i hög grad ·blivit .mode-
betonade.
Dessutom har hela ,distribution's'Syst,em'et, icke :blo·tt ,detalj'ha:ndeln utan
även groiS,shandeln, speciellt un,der de sista t.io åren undergått mycket
.stora förändrinwar, kanske iStö'rre än tidigare unider mycket .lån;g.a perio-
der. Denna del ,av distributionsfrågan synes· mig ha va.rit föremål för
mycket litet intresse speciellt från nationalekonomern,8Js ,sida, men jag
tror icke de:st,o mindre, att den är mycket viktig.
De fakt,orer, som jag nu vidrört, ha IDl8dfö:rt en' mycket :starkt öikad rör-
lighet inom k'onsu·mtionen och som följd dära~ även in,om produktionen
och distributionen'. J.ag tl}or emellertid icke, ,att nå·gon tv;ån'glsnush'ållare
vill .göra gällande, att en tvångshushållnin.g, .s·om naturligtvis måste
vara en centr.alt ledd och behärskad hushållnin.g, skall kunna tillgodo,se
·de krav p'å rörlighet, ,s'OIm ~onsumenterna .ha, skall kunna ge kon,sumen-
t.ema de varor, Isom de fordra och vilj:a ha, k.an :ge dem ,den omväxling
och snabbhet, som ide äro vana vid. Skulle en .tvån·~shus'hållninggenom-
föras·, tror jag det skulle innebära, att såväl p·ro.duktion·en so·m distribu-
,tionen av ~al!or måste standaJ}disera,s, mruste till ytterlighet förenklas .och
. mås'te bli orörlig. D'etta innebär emelle,rt.id, Is'åvitt jag k~an förstå, att även'
konsumenten måste göras om. K'onsumenten måste st.andal'idiseras på ett
sådant sätt, Isom tViån,gshu,shållningen på förhan;d har bestämt.
13 -
Nationalek. För. Förh.
1934.



178
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN
20
NOVEMBER
1934
Jag tror, att i ,detta fö,rh,ållande li.gger en av de allra ,stark·aste g~ran­
tiern:a för att en tvångishushå1lning icke kan genomföraSi, därför .att k·on-
sumentern,as op,position mot stand·a:fJdiseringissträvandet av konlsumen-
terna ,själva är en til,lräckl'ig rstark faktor för att upphäva
tvån:~shus­
hållning!sitendenserna 80m sådana. K:on,sumentern'a .äro samt.idig,t med-
borgare, och, s'om. ,professor Heckscher har påp'ekat, torde d'et v,ara ,omöj-
ligt ,att i läng,den fö,ra en' p:olitik, som går mot det intresse, 180m flertalet
medborg.are rep,resentera.
Jag skallhä'refter en,dast vidröTa ytterligare en faktor, nä:mligen till-
växten i de produktiva åldrarna, ,som man kla.n vänta under några år
framåt. Sed,an ko,mmer troligen en allmän bef'olknin·g,smin'skning. Sven~skt
näringisliv tsk,all nu taga em,ot och finna sy,s,sels.ättn'ing f'ö,r e-tt Istö,rre
antal män och kvinnor för varje 'år, 180m .går. Tvångishushållaren kan
kn:ap,past k,omma fö'rbi det faktum, att fo.lkhush,ållningen skall f'örsörja
dessa 'individer, och h,an torde ha lsv;årt att finna en väg att fÖTsö'rj,a dem
annat än genom en stimulerin·g av varukoIlJsu'mtionen för att indirekt få
en ,s,timulering avporod'uktionen. Ju större och mångis,i,digare lbehoven äro,
desto flera 'män,niskor f·o:vdraiS det för ·att tillve:r.ka varor och för a-tt
tillfreds1stäila des:s,a beh'ov. Det förefaller mig ,därför, -om min förutsätt-
ning att en
tvån~shus,hållnlng måste ,medfö·r,a en' stan·dar,disering av
varor och konsumenter är riktig, som om ,t"'ång;s-bus:hål1nlngen direkt
,skullemotverka möjligheterna att fin'na sy!slSelsättning för ett Istö,rre
antal män,niskor i handel och industri. D:et är uppenlhart, sås'om även
profes,S'or Myrdal påp'ekade, att jordbruket inom
öve~skådlig tid icke'
kan ,sysselsätt.a ett s,törre antal .män1niskor än ,delt gö,r nu utan troligen
kommer ,altt kunna sysselsätta ett mindre antal.
Jag tror d.ärfö'r f'ör ,mind'el, i olik:het med professor Hecksioher, ·att
tvångshush.ållninigen icke h,ar någr.a !större utsikter att kunn·a genom-
föras" utan att konsumenterna, ,medborgarna, när tvångshu,shållnlngen
direkt gör sig gällan,de i deras p,rivata liv, komma ,a.tt göra en så stark
opposition, att tvångishushållnin'gen som såda;n måtslte uPP'höra elle-r
draga sig tillbaka"
J ag hÖirde med mycket stort intresise på p,rofessor MY1'ldals utläggninig
i di,skussionen. J ag tror, att de flesta närv:arande hade vän,tat sig, icke·
att få en ·detaljkritik av vissa sidor i p'rof8lssor Heckschers framställ-
ning, ult.an att få ett progr,am fÖ:r p'lanhushållnin'g från en av planlhus-
h,ållningens främsta apostlar. .Såvitt ja.g kun·de hör;a, fingo vi intet
såd'ant program. Det kan ju möjligen beDo därpå, att ja.g icke förstod
professor }.1yrdals framställnin,g, men Idet kan kanske också bero ,därpå,.
att n·ågot ,S'ådant p~ogram ick'e finns.
Docenten Karin Kock: Häro.ill da.gen fö,ll i mina ·h,änder ett dokument
eller rättare tsagt referatet av ·ett d'okument -
originalet h,ar jag ännu.
icke kunnat få -
so,m jag tycker ,ger en tankeställare i frågan om pIlan-
hushållning. D'et vi!sar nämligen att här d'ock finn,as. p-roblem, som den
gamla liberala politiken icke kan råda hot på, ,och man åtminsto·ne ,måste
fråga sig, om icke i någon· mån bättre förhållanden ,skulle kunna ska.p:a,s,
om ,det allmänna trädde emellan.
I England har man låtit undersök,a fyra stora distrikt, »t·he dep,res,sed
areas», vilka ·genom den ekonomiska ut.v;eckI.in,gen efter kriget kOIDlmit



PLANHUSHÅLLNING
179
i nödtillstånd. Det gäller ingalund.a s·må platser med n.ågra hu,ndra arbe-
tare här och där, utan det är hela grevskap med en m,anlig .a.rbets,fö,r
befolkning av mer än 100.000 personer. Det år distrikt, där en: tredjedel
eller hälften oC'h ända up·p' till 60 a 70 % av den arbetsfö,ra befolknin,gen
är arbetslös, och i många fall ha up'p, till ·en' tredjedel av dessa v,arit
arbetslösa i fem år eller imera:. Ol'!saken till denna stora 'pe~manenta ar-
betslöshet är den omvälvn'ing, Isom ägt rum i Englands. industri -
det
gäller här såluruda ett typi.skt dynamiskt tillstån:d ~ ,med tillbak.agång
för de tunga in,dustrierna, ·kol- ·och järnindust.rien, och sa,mtidigt exp:an-
sion ,av industrien in'om andra omräden. Man h.ar inom parentes! s·agt
icke tagit med exporttext:ildi.strikten" där f'örh,ållandena mån!gen'städes
torde vara likartade, utan har nöjt Isig med fYTa distrikt, slom speciellt
tillhö,ra den tunga industriens område.
Man iser vilken omvälvning som ägt rum, när m,an fin:ner att på tio år
har ,den sysselsatta befolknJin.gen i W,ales exemp!eJvis: ö·kats med 4 % :sam-
. tidigt som den sYlsselsatta bef.olkningen i sydölstra Englanid ökats med över
30 % ·och i 'sydvästra Englan,d och i Stor-Lo.nidon: med 25 a 30 %. Av aLla
de n·ya fö-retag, som t.illko'mmit under d'e sista två åren, beräknas unge-
fär hälften vara lokaliserade till Stor-London. Här -har sålunda ,skett en
radikal omvälvninig i En!glands hela industriella liv, varigenom viss,a
områden .1ämn·ats kvar ,s:om industrieLla slumkvarter.
Man fråga,r sig o:sö'kt, vad som i detta f~all skall kunna görflAs. Ja, n,atur-
ligtvis k'an man tän!ka sig att ·man låter saken ·h,a sin gån:g och hop'pas
på att det så !Småningom ,skall ske en urtapp,nin.g från des\sa områden på
så Is·ätt, .att ,den arbetsfö'ra och mest initiativrika befolknin·gen ger sig i
väg. DJenna urtappning har fö'rdröjts -
j.ag skall genast säga det fÖJr att
icke få en an.mä.rkning på den p,unkten -
,avarbetslölshetsunderstöden,
som ha me,dfört ·att man icke tvingats· att sök·a sig ifrån de.slsa områden
i stö,rre utsträck.nin,g. Jag tror emel1erti,d, att även ,Q·m man icke haft
någr,a a:ftbetslölsihetsunders.töd, hade desIsa distrikt icke blivit utrymda.
Det finns alltför myoken trö·ghet i omflyttningen f'ör at.t denn:a skall
i ,stö,rre grad påverkas av den omstän1digheten, om man har eller icke h,ar
understöd.
En av de rapp:ortörer ,som undersökt saken --:--: en kon,servativ rege-
rin1gisledamot -
har :satt fingret på den ö'mma pun.kterr, när h.an ställer
frågan: kan man icke tänka si.g, .att man i istället ,för ,en o·mflyttning av
arbetskraften, som alltid måste medföJra svårigheter, fö'mö'ker få till
istånd en förflyt,tning av industrien, d. v. s. err planhllsh.åll'ning i fråga
om industrien;s
lokatliserin'g~ Han ställer up,p problemet utan att åt.min-
stone i det referat s'om jag läst gå närmalre in på saken. J!ag skulle
fö~r
min del vilja tillägga, att detta är så mycket ·mera motiverat, som man
här !har att gö'ra med en kumulativ p,roceSIS
I
• Ett ,distrikt, där inJdus,trien
hörjar 19å tillbak·a och dä.r arbetslö,g:heten ökas, :blir 'alltid ett distrikt
me·d :stigan,de .s.k.atteroch .med fö·rsämrad ,marknad för de'n 10kalaJ indu-
strien, ,som söker sig därif-rån t.ill -de mera exp,an'Siva områdena. D-etta
i sin tur ökar ytterligare .arbetslösheten·, :ste.g:var .skatterna oeh fÖirsäm-
rar markn.aden än·nu ,mera.. På orter där närin·gslivet exp'anderar får
man en kumulativ process i andra riktnin\gen.
Genom en planhu,shållning i så måtto, att ,det offentliga inigrepe genom
sk.a,tteutjämn-ing ·0. dyl. för att icke så 'stor del av
.~rbetslölshet,g·bördan



180
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN
20
NOVEMBER
1934
\Skulle k·amma att vila på de en,s·kilda ko:mmunerna -och även vtdto:g andra
åt.gärder .för ·att påverka lokaliseringen av industrien~ iSlo·m då det gäller
nya företa.g icke :allti,d är enhart ek,onomiskt lnotive~ad utanlofta en till-
fällighet eller en .modesak, iskulle man: kunna h·ejda en Isådan utveckling
och föreby.g'ga uppkomsten ·av dylika indust.riella slumkvarter, vilka
givetvis innebära förlust både avmänn'i.skokra.ft oeh ka,pitalvärdenl• Det
är dyr,bart att fly,tta en befolknin.g, som ,går upp .till ,ett p·ar 100.000 per-
8o,n~er, om man räkn'ar icke blott de arhetslösa utan även deras f,amiljer,
därför att man mäste ju Ibygg,an.ya hu,s, ny,a skolor och ny-a s,am,hällen
inom .de expanderande områdena, ,och ·detta 'h.ar ,maIl! redan till godo in,om
de förutvaran,de industridistrikten.
Rä.r ha vi ty,dli.gen ett område, där man enligt gammal .tradition borde
säga, att »för allt i världen vidtag -inga åt,gärder, 180m hiwdra ,arbets-
kraftens rörlighet», men där man likväl har anlednin-g att sätta många
frågetecken för ·en ,dylik politik. Skall .allts,å
a~betskraften vara noma-
dis'erande, eller kan m:an tän'ka sig en -dirigering av industriens lokali-
serin'g från ·det allmä.nna~s
sj.da~ Det.ta är ett specialproblem på p,lanhus-
hållnin.gens område men ett pirohlem av Istor ,aktualitet som även k.an h,a
betydelse fö,r vårt land, om också i betydligt ,mindre skala, men som i
E:n:gland p'å grun,dav den ek'onomLska utvecklingen tagit mycket stora
prop,ort'ioner och fått mycket allvarliga kon:sekvenser.
Utan att ingå på någon diskulssion' med p,rofessor Heckslcher om de
kurv,or han ,de:monst-rera.t och nID kon:junkturvecklingen .och dess ors-aker
skulle jag till ,sist end,ast vilja säg-a, att det vore i ,hög grad önskligt.,
om de djupt liggande orsaker Isom han anför såsiom f'ö,rklarin.g till kon-
junkturutvecklingen någon gån'g kunde- t.agas upp ur ,djup:et, så att .man
finge se vilka de -äro och kunde få dem definie'~ade.
Professor Bil Ohlin: Ja.g h.a,de hopp·a,ts, -att ja,g 'icke skulle ;behöv·a ta,ga
u,pipmärks.a.mheten i an-sp·råk, 'men' det gick, som jag näs,tan hade -befarat,
att jag icke kunde motstå frestelsen att yt:tr;a mig efter professor Heck-
sehers inlednings,anföran,de. Ja.g Iskall emelleLtid försöka a,tt icke vara
särs:kilt polemisk. E·n del ·av p,rofess'or Myrdal:s mera temperamentsfulla
3Tttranden sio,do ioke i något intimare samband med hans argumenterin·g.
Detsamma gäller dels profesls,or Heckschers inledningso~doch dels hans
senare up!prepiade, ieke närmare motive:r.ade .allmänna förebråelser mot
några icke näm·n,da n,ation:alekonomer. Detta kun·de ju icke heller vara
till nytta för hans res·onemang och ja,g kunde ej underlåt.a att fråga mig
v·ad Is·om föranledde hon'om till detsam.m·a. Förmodligen tyckte han, att
det i inledningen till en sådan diskussion ,som -denna kunde vw:r.abra med
något, som sa,tte liv i ,s·tridshin:gstarna. De.t h8Jde ty,dligen avsedd effekt
på p,rofesls·or Myrdal.
Jag Iskall isom slagt försöka att icke vara särskilt polemisk. Av hän:syn
till den begränsade tiden sk'a}l Jag icke heller gå närmare in piå pDofess-or
Hecroschers kurv·or. Det skulle behöv~s en hel kväll för att få dem disku-
terade o:vdentltgt. När p·rofeslsor He-cks,cher menar, att olisaken till att
den iSvenska produktionskury,an bö,rjade stiga år 1932 skulle ha varit, att
konjun:k·turerna då började förbättra,s, ,så är det enligt min mening ett
missta-g. Vi h3.Jde nämligen en mycket svår arbetskonflikt på :sommaren
1932, Is-om förklarar -bo.tt.enläget vid denna tidpunkt. När aEbet,et åter kO'm



igång steg natu.rligtvis produktionen utan att ,detta innebar ett omslag i
konjunkturtendensen i va.nlig mening. GÖ'r man en det.aljundersökning
av det svenska näringslivets utveckling under senare .år och försöker
bilda 'sig ett common sense omdöme om vad som skett, tror jag mani icke
kan komma if'rån ,den slutsatsen, ;att konju.nk,t.urfö·TIsämringen med en
viss stagnation mot tSilutet av 193·2 forts,atte ända till v·åren 1933. Gen·om
att fullfölja detta, skulle man kunn.a visa, att p':r.of"essor Heckschers argu-
mentering rörande den ekonomiska politiken i Sverige och andra länJder
alls icke håller, men jag nöjer mig m:ed ·de,t sagda:, .då tiden ju är be-
gränsad.
För att återgå till det mera allmänna p,ro-blemet som här diskuteras
-
j.ag delar p,rofessor Myr:dalJs .menin.g, att det vore me:r.a frukthart att
fÖ'l'Isöka komma ned till de konkreta a.spekterna -
vill jag understryka
att ·ordet plan!hushållning är olyckligt och m·ycket olyckligare än oI'!det
rationaliserin.g, ty a.ll hushållninig ·måste v.ara plan·hushållning. M·ä.nni-
skorn,8J försöka väl .a;lltid hushålla :med tanke på framtiden. De försöka
icke .att h,andla så idu:mt som möjli,gi utan efter en mer eller mindre ·be-
stämd plan. Någon engels,k eller amerikanlsk biolog h·ar sagt, att »man is
a planning an-imal», oeh jag tror det är riktigt. Folk fÖT,söker nio.g i all-
mänhet plane~a för framtiden.
Vad professor Heckscher egentligen vill åJt med sin kritik tror ja.g icke
så mycket är, ,om man skall p,lanera för fr;amtiden eller ej, ty det gör
varje .affärsman, såvitt jag vet, utan det är, om mani skall ha en· »econo-
mie dirigee» eller en »economie lihre». O;m man skall diskutera fr;ågan·
om en dirtger;ad hushållnin·g eller en hush.ållning, !som är meraoheroende
-av central dirigering och i stället reglerad genom beslut av mån.ga olika.
sID·å enheter, så torde det vara självklart, .altt det här gäller ett organ1sa-
tionsp,roblem, var,S' lösning i olika fiall måste hero på d:e speciella fÖ'rut-
sättningarna. Redan a priori kan man säga sig, .att exempelvis ur syn-
punkten ·av stö:vst.a möjliga n,ationalinkomst eller hö:~stamöjliga levnads-
standard, kan lö,snin:gen icke v.ara dens·amma århundrade efter år-
hund~ade.
För det fö~sta är ,det o:figanisations·p;roblem, som man ha~r att lösa, icke
ett en:da utan en hel :r.ad av problem. Den ek·onomiB,ka verk,sBJmheten har
utomoJ:dentligt -många skif-tanide as,pekter. POlstverket och en sp·ecerihan-
del representeJja ju full,ständigt olik,a typer av ekonomisk verksamhet.
Varför :skulle det vara naturligt ·att or:dna postverket och sv·ecerihan·deln
efter precis salmma program' Det är väl näJjmast slannolikt, at.t de g,k,ola
ordnas ·på olika s-ätt.
För det andra .gäll,er det icke. blott olik·a uip,p,gifter i och för sig, utan
yttre förutsättningarna växla också. Prof'essor Heckscher prestera;de
härvidlag en: mycket klargörande an.alys, som jag för min del i likhet
med professor My:r.dal i .allo vill underskriva, då ·han! framhöll, att de
förutsättningar, som gjor:de, att den liberala konstruktionen var den
naturliga samhälls'for;men p'å 1800-talet, sedan des·s undergått en avse-
vä~d förän,drin,g. Jag skulle kun·n·a tillägga en del rsaker, men det är o.nö-
dig,t att taga upp tilden därmed. Exempelvis, h'ar det fasta kapitalets allit
istörre betydelse medfö,rt en tendens att i vissa lägen sälj,a till priser s'om
ligga långt under de genomsnittliga produktionskostnaderna, ja, ända
nere vi,d de rö:r.liga o:mkostniadern,BAs nivå. Detta ökar. behovet av kon-
PLANHUSHÅLLNING
181



182
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN
20
NOVEMBER 1934
kurrensre:gleraIide överenskommelse. Det finns flera andra slaker, som
man här skulle kunna vidrö,ra, men professor Hecksche:r.s karakteristik
föreföll mig i :stort s'ett tillfredsställande.
Om ,det nu är s,å, att förut,sä,ttnin·garna för lösningen' av vårt sam!hålle-
liga organi,s,atio.nsp'roiblem ha fö'rändrat sig genom des,8a jätteföretag,
genom folkmängden's ·minska;de tillväxthastighet, genom den sociala P'SY-
kologien,s förändringar och gen:o·m de tekniska fra:IDstegen och ,allt detta,
så skulle jag vilja ,g,tälla den f~ågan: är det icke då också san"nolikt, att
v'i böra an'passa vår organ:isatoriska apparrat e.fter dessa n:ya förutsätt-
ningar? Är det icke a priori s-annolikt, 'O'ID man' anlä,gger -en' smula biolo-
giska Isynpunkter p'å 'saken', att det kräves en fortskridande
anp,as,snin,g~
Är det icke sannolikt, att vi icke län.gre kunna reda
OiSS med ,den ,k'on-
struktion, Isom p(l)ss,ade för 1800-ltalet ·och som för övrigt aldrig var någon
ren li:beral
;koIlJstruktion'~ S,om profHss;or Heckscher sj.älv vid .andr.a till-
fällen fram'h'ållit, f.annls det även mycket av ,antiliberala inslag i ,denna
hushållning. Är' det emellertid icke sannolikt, att Jdenna 180o-talskon-
st.ruktion icke längre passar, utlan att det krä~s en viss modifik.ation, en
gradvis skeende- förändring~
Låt mig säga, ,att på ,denl frågan ·ha närin,g,slivets, egna ·män för sin del
redan svarat ett klart ja. På de områden, där ,de handh,a organisationen,
h.a de genomf'ö,rt en revolution. D'et finns väl knapP'3;st en inldustri, som i
da,g Iskötes på ett sätt, som ens likn·ar den .metod, s,om man använde fö·r
50 år sedan. Vi ha mycket mera karteller, tru·ster, sammansluinin:gar, ge-
mensamma in,kö,p" m,arknadsanaly,s, mycket mer av fö·rhandsberäknin.gar
över u.tvecklin'gen för .de närmaJste åren ·och månaderna. Detta
~ha nä-
rings,livets mån gjort, därför att ,de fö,r ,sin del icke frågat efter något
allinänt p,ro'gram och icke ,ha frågat sig, -om de skulle ·handla liberalt eller
pI.anhushållningsmå'ssigt, utan i stället ha unders,ök.t vald som kunde vara
praktiskt.
Vill man alltså bedö,ma des-sa organis,ation'spro:blem, tror Jag, att man
får lov att göra det på ,det .sätt.et -
däri är jag fullt ense ;IDed ·p'rofe'ssor
Myrdal -
att m.an stiger n'ed från de olympiska höjdern-a, där man dis-
kuterar allmänna oc.h vaga p'ririciper, och tar upp dettå :stora mångskif-
ta.nde organisations,problem, :som sönderfaller i en rad av olik!a särplro-
blem, fÖlr att !behan·dla varje del för sig, givetvis med beaktan,de av de~als
inre s,am,manhang.
Om jag nu öve,rgår till att tala om ,den ,del av ,det sto~a piroblemkom-
plexet som gäller de offentliga »in,grlp'an'denas» art och· omfattning,
d. v. s. oden offentliga hushållnin,gens -organisation, så vill jag un.der-
stryka,' att det till sin -natur ·delvis är mycket lik,artat ,det privata nä-
rinlgslivets
organisationsproblem.
Fö'r
den
offentligia
organisation!en
finns de.t en hel r:aJd arv olika former, s'om äro lämpade var och en: fö,r
ösin upp'gift. Det är vilseledande att på dem' alla sätta ,den tämligen
meningslös.a p,lanhushållnin:ggk.lichen.
Vi möta i den offentliga ,huS'hållningen fÖ'r det föns,ta det förhållanidet,
at.t stat och kommun själv'a bedriva affärsverksamhet. Staten eller koin-
mUl1e.ri har 'genom sina tjänste-män och an,ställda den exekutiva m·akten
i sina händer. ·Såsom exempel ·k,a,n jag n'äm'na postverket, tohakismonopo-
letoch en rad kommunala aff;är,sföret.ag. Att man lag,t sig till med ,dylik
·affärsverksamhet beror fö·rmodligen därpå, att man funn'tt det vara



PLANHUSHÅLLNING
183
p:r.a;kti,skt ,att ordna saken inom vissa o:mrå,den på detta sätt och icke
därför att man me,n,a,t, att man så sm,åningo·m skall övertaga verksam-
heten även' på alla andra områden.
Seda.n ha vi ett annat !Silag av .offentliga ingrip'a,nden, Isom fÖirefalla
mig vara väsen,sskilda från d-e förenrämnda. Det är sådana ingripan-
den, Isom man i brist på bä1ttre ,benämnin·g -
j,ag medger att den
är dålig -
skulle kunna kialla för »ra,mhushållnin'g'». Det oii'enilig,a för-
söker f:r.amfö·r allt ;genoID lagstiftning men också på -andra vägar draga
upp en ram, inom vilken seda.n priva,ta a.ffäIismän oO'h fö,retag få l'ov att
i Istort sett sköta sig lsjälva. Av ,denn'a karak,tär är trots allt vår nuvaran-
de jo:r.dbruk'spolitik. Staten har ju icke övertagit mera; jordbruk nu än
förr, u,tan har enda;st dragit Uip:p en visls ram, inom vilken j,o:vd:brukarna
få ,göra vad de vilja. Vår jo:rdbruksp.olitikär improviserad och tämligen
'bris1tfällig, ,men den ,har enligt min mening viss,a mycket förtjänstfulla
d:r.ag. Staten har försöIGt draga UPP' en ram, 'men har låtit ,det IS. k. p'ri-
vata initiativet verka någorlund,a ohämrrnat ino:m densamma. Mun m!åste
med.ge, ,att ,det är i 'alla fall en annlani sorts verksamihet än att skö;ta po!st-
väsendet.
Vid.are ha vi ett tredje iSlag av ingrip'anden, s,om k,anske i någon mån
äro besläktade med det andra, nämligen den kontrolleramx1e verksam-
hetew. Dit höra t. ex. sto~a delar av den s,ocial:a ,politiken:, rSom vi egent-
ligen !alles.amm'ans äro överenls om. D'en hlar k'araktär ,aven kontroll, Is·om
skall hindra; att missbruk förekomma. J,ag kan! ju sås~om exe,mpel 'taga
vår fabriklsinspektion och monopol1agistiftnin,g. I :8verige ha vi icke -så
mycket härav som i många an,dra länder, där ö;vervakanJdet .av närings.-
livet tillt.agit efter ,kriget. Gen'om u'p'pkom'Sten av srto]}a .och mäktiga p,ri-
vat,a
o~ganisation'er hav,a möjligheterna till missbruk ökats, 'mi,sshruk
som kunna skada stora iskar:or männi,sk,or. Det är därför b.ara ett ut-
tryck för en natuJjlig anpassnin,g ,av organisationen efter något v,arie-
rande fÖ'rutsätt.ningar, att 'Stats;makterna funnit nödvändigt upprä.tt.a
vissa 'organ fö,r ·ombesörjande av denna kontrQllerand'e verklsamhet. D'ä,ri
ligger emellertid icke alLs, ,at.t staten sk,al1 kont.:r.ollera alliin,g och till-
sätta en ö,ver:kontrollö'r för varje iaffärsföretag. Man ,h'ar blott för vissa
speciella up,p!gifter fu,nnit ,det 'varap,raktiskt 'att utöva en viss kon1trol-
leran,de verksamhet.
:Slut.Iigen hia vi en fjärde typ a.v ingripIaniden' i närin,gslivet, nämligen
den .s. k. konjunkturpolitiken. Med nuvarau,de tekniJska och ek,onomiska
förutiSättninga'r kommer näringislivet då och då in i vålds,a,mma ,depres-
sionsperioder. Des,sa ,konjunkturväxlingar kräva !allehanda åtgärder i
utjämn,ande syfte, ·bl. a. enligt allas 'mening från centralbankens sida.
Jag vill här inom p,arentes inskjuta, att j.ag tycker det lär ,litet fÖlr
mycket hegärt, att Roosevelt lskulle i enhasltig vän;dning p:å 18 mån'ader
kun:na klara av ,de oerhörda icke blo,tt ekon'om'iska ut.an även sociala
prohlem, SOlID u,pps-todo gen'om den exempel:lö,st hår,da de'preslsion,en. Vi.s-
serligen h,ar man gjort månlga dumheter i Am,erika ur konjunktursyn-
p,un'kt -
framför allt för.därvade ,man i v,åras genom forts.att kostnads-
höjning en hel del av vlad ma,n förut uppnått, varför omdö,met o'm 'politi-
ken nu måste bli mindre gynnsamt än i vintras. Det :bör dook ,dä'rvi.dlag
ej glömmas, att de, .som sköta konjunkturpolitiken, ·m'ålsie taga hä.nsyn
till en polit.isk fÖ'liSamIing, klon1gressen, som därför att det oreglerade



184
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN
20
NOVEMBER
1934
sy,stemet -
affär,slivets »självläkedom» -
bragt landet ,n,ed i avgrunde·n,
sä.kerligen skulle ·ha vidtagit ännu T,adikalare åtgärider, om Roosevelt
icke själv gjort något radikalt.
Konjunkturp,olitiken utgår hl.a. från det f,aktu.m, att det ho:s det oreg-
lerade privata näringslivet finn3As vissa tendenser, SlOm medföra, att när
man k·ommit in i en depress,ion:, blir ,den värre, d. v. .8. depression'en h,ar
någon slags ,självinflamme:r.ande egenskap. Jag skulle i ,detta samman,-
h,ang vilj,a erin-ra direktö'r Rau,sing däroID, ·att när ,det ser ut, som om
det skulle bli sämre tider, 'så kommer både ·hanoch alla an/dra fö,rstån-
digaaffär,s.män att min,ska sin produktio.n, varigenom de i Isin tur öka
arbetslö!s,heten. D'e låta bli att köp/a, ·därför att de vänta, att p!riserna
sk,ola bli lägre o. s. v. När alla förstån,diga a,ffäIismän han:dla 'på ,samma
sätt, få vi p,å detta Isätt en intensifieraJd depression', trots att både direk-
tör Rausin,g och många andra aff,ä:r.slmän veta, ,a,tt om mian kunde undgå,
att alla reagerade p'å samma sätt, skulle vi få en jämn:are !belastnings-
kurva. Det vo:r.e emellertid ur direktör Rallls:inlgs egen synpu.n:kt galet att
handla p,å ,annat sätt och up,pofira sitt väl·och ve för en tämli.gen p·rO'ble-
matisk
fÖ'~del fÖT landet.
I ,detta läge finns de.t vissa möjligheter för statsmakterna och kommu-
nerna att vidtaga förebyggan,de
åtgär,der~ De säga sig, att vi ,ha ju en
hundraårig erf,arenhet av att efter en depiression kommer en ny uP,p,gån,g,
och därför s,kola vi i ,de·p,ressions,tider fömöka hålla ,efterfråg,an up,pe
genom fÖ1retag, som äro n'ågorlun.da nyttiga och Isom, i ,den mån man kan
fÖirutse framtiden, kun'na anses rimliga. Det råder n'o,g in.gen tvekan om,
det vill jag :säga till pJ'lofessorHeckischer, att teoretiskt finnis det verk-
ligen möjligheter att motivera en siåd.an politik såsom mera Tlationell än
att bara låta det th·ela gå som det går. Den Isvårigh'etman möter är, när
ett sådant p'rogram skall realis,eralS i praktiken, men hålla vi OSIS till det
principiella planet, har dets.am,ma ett otvetydigt företräde. Pås,tår någon,
att det är ,omö·jligi ip,raktiken, så få vi ,diskut.era saken i detalj och se
ef,ter vilka möjli,gheter vi ha latt i fö'rtid by.gga vägar och Iskolhus o. dyl.,
om staten· kan låna un,der ,dåliga tider utan att riksda,~g.männensmoral
,blir s·å fördärvad, att de ,sedan alltid vilja låna o. s. v.
Min slutsa,ts lav desIsa olika ty,per av ·offentliga ingrip1an,den i nfJ-rin;gis.-
livet -
en slutsat,s 8,om stöidjes av Viad man vet .am det pirivata närin,gs-
livet, som blir mer och mer organis,er,at ·men använder olika organisa-
tion på olika punkter -
blir följan,de: Det förefaller mig 'avgörande
sannolikt, för att icke sågia siäkert, att man icke kan tänka ISIg, att vi
!SkoLa välja en av ,dessa ,typer 'och säga., att den 'S'kola vi ha. D'ärför är
det ett rent miss·fö,:r.stånd rörande problemets karaktär, när 'man so·m
direktör Rau,sing och andra kräver ett klart och enkelt
pro.g~aml. Det
förefaller mig mer/a sannolikt, att vi måste tänka oss en ·kombin,ation av
olika in,gripan,den -
såsom vi för övrigt ,alltid haft -
och ett v,aI'!S karak-
t·är v,arierar efter behovet. NaturligtviJs bör !S'å myck'et som mö,jli,gt av
det in,dividuella initiativet utnyttjas, men det finns dock o.mråden, där
fördelarna aven fast organis,ation, s'om sp.arar en mass,a k·onkurre-ns-
omko:stn,3Jde-r -
tänk till exempel på telef·onrö,rels,en -
ä'ro så Istora, at.t
,man med fö:r.del kan ,använda ett monopolisti,skt sY1stem. I an·dra fall
kunna .de individuella initiativen va.ra så nödv.än-rliga, att ma.n måste
finna sig i att ha dessa konkurrenskostnader, som förefalla överflödiga



PLANHUSHÅLLNING
185
men so:m icke äro det, därför att de -ge e-nda möjligheten att få ohindrat
individuellt initiativ.
De faror, som en· sådan kombinerad konstruktion kanl föra med sig,
äro betyd:ande. Alla f·ormer erbjuda risker och ,allt k.an miss!hrukas.
Naturligitvis har ·professor Hecksoher rätt däruti, at.t det under ·den vär-
,sta depTessionen funnits en vLss tende-ns att undvikta ,allt, som ,s.kulle
spara arbetskraft, ·men jag tycker icke, att samma påstående är riktigt
beträff,ande 1920-talet, då man verkli.gen rationaliserade här i Sverige i
oerhört hög grad. Fö·r övri,gt kan man väl hoplp'as, att folk ,så s·månin:g- .
om sk.all lära ISig inse, att ·det :måste ration:alisera:s, även! om därigenom
tillfällig arbetslölshet skapas. Det finns emellertid Istörre utsikt att få
lov att rationalise:r.a, i den m,ån samhället genom f'örnuftiga·lsoci.arla an-
o~dningar ger d·e människor, Boom genom ration·aliserin.genbli mer eller
mindre tillf.älligi arbetslös'a, en viss tryggad minimistanda:r.d och icke
behandlar .dem, ;som man ,gjorde ip,å 1800-t.alet, d. v. s. låter dem svälta
·och dö, ifall icke privata taga h!and om och hjälp,a ,dem. Sås'om p·rofessor
Myrdal också framhöll, ha just ·en .hel del statliga organ visat, att de
kunna
:rationalise~a ganska genomgrip!ande, så att det är icke a p,ri.ori
sagt, att ·de offentliga monop'olen skulle rationalisera mindre än en: del
kon:kurreran.rle småfö'retag. I den mån man ger trygghet i visga hän-
seenden -
p,å ·det sättet k·ommer en rationell socialpolitik in i produk-
tionsp.roblemet -
får ·man en sådan kombination av organisatoriska ele-
ment, att ,det kan ·anses 'beteckna en rimlig an'PaBsnin'g efter f'öru·ts·ätt-
ningarnas förändringar.
Jag var mycket .tilltalad av prof·es,sor Heckschel"ls slätt att lä~ga upp
saken under ·den fö:rsta hälften av sitt föredrag, ty det gladde mig, att
just denn,a anpas,sningssyn,punkt därvid framhölls' mera ärr h.a.n gjort
vid tidigare tillfällen. ,Sedan föreföll det emellertid, ,som ·nID p,rofes,sor
Heck.scher tapp,ade bort detta, och i 'stället fö,r att unde~sök.a vilken an-
passning som nu 'behövs -
här behö,vs anp,aslsning, sade ·han dock -
öV'ergick han till att mål;a up·p en extrem .bild av någon: IsortS mYistisk
extrem ,tvång,shushällnin·g, 180m mig veterligen iokehar några ,anhängare
bland dem, som yttrat 'sig ·offentligt i ,detta land, och up'pvisade till iS'LSt,
att
denna extrema .tvångshus.hållning erbjuder mycket stora nack-
delar. Det ha:de dock varit m.era intressant, o·m den bil,d, .snm ,pro-
fessor Hecklscher ritade up·p fö,r OSS', halde m·era liknat de p'~aktisikaalter-
nativ som nu f'öreligga eller något s,om ligger inom sannolikhetens grän-
ser för de nårmaste tio åren. D'et p·rincipiella lik:a väl som det praktiskt-
politiska pr.oblemet i dag är icke innebö'rden aven diktaturregim, som
p,rofessor Heckscher m·ed förbluffande -djärvhet p'rofeterar att vi skola
hamn·a i -
det ,s!kulle väl taga 50 ,år eller s,å -
om 'man forts·ätter på
n'uvaran,de vägar. Vi kunna med fördel hålla oss. till de ,oJ"iganis'atioDJs-
alternativ, som förefalla rimliga och någorlunda sannolika för det när-
maste årtiondet eller ett p~ar.
Det var verkligen! synd, tycker jag, tatt vi icke fingo höra något om de
in·gripa.nden, som pirofessor Heckscher själv ville ha., ty det hade v,arit
av större intresse än att få höra vad han icke ville ha. Jag undrar, nm
icke hans
fö~sta. ,polemiska inledningsord spelade honom ett .gp'~att, i det
de medverkade till att den polemisk,a andan plötsligt fick makt öve,r
honom och drev ut o·bjekt.iviteten. Jag är s.äker på att h,an likaväl som



186
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN
20
NOVEMBER 1934
vi an,dra vilja ha en del soci.alpolitik, vill låta generaLdirektör Örne skörta
postverket o. s. v. Vi behö'va emellertid icke ba,ra de ingripanden, Is,om vi
redan ha, uta,n p,rofessor Heckscher tal.ade själv uttryckligen ,om nrya
in·gripanden därutöver. Här finnas verkligen en mängd intres,s'anta P'l"O-
blem, och j.ag vill varmt tillstyrk.a fö-renin,gens ordförande ,0Gh styrel!se
att taga upp några specialp'ro:ble,m till behandling vid ,annat tillfälle, så
att vi få utsikter att ·höra pr,ofes,sor Heckschers positiva bidrag till dis-
kussionen.
Sammal1fatt.ningsvts ,skulle j,ag vilja sägia, att givetvis behövs här en
anpassning av den ek'onomiska politiken ·och den organis.atoriska appa-
raten, ,men vi behöva icke några enkla slagol~dsp;rO;gra.m.De p,aslsa ,k:an-
ske för den politiska plattformen men icke för Nationalekonomiska för-
enin,gen,. Vi hehöva an,grip·a ,denna svåra uPiJ·gift -
att få p'raktisk,a lös-
ningar på Ide olika punkterna -
p,recis- p'å ls~mma ISlätt, som direktör
R,ausing angriper s.å·dana proble-m, när han organiser,ar
up~p sitt eget
föret.ag. I motsats till professor Myvd.al undrar jag, ·om icke denna ,dis-
kussion ändå kan göra en anin:g nytta så tillvlda, att ,den gö,r klart att vi
nu ha p1asserat slagondsstadiet i diskussionen, det stadium där frågeställ-
ninigen ·är: för och mot planhu,s,hållnin,g~Vi .böra nu alla ha lärt OSIS inse,
att det gäLler att ko:mbinera olika element av fastare ,och lÖlsare organi-
sation, av ·offentlig och privat organisation och mycket 'annat. Vi böra
alltså ha kommit ned till jorden efter principiella, delvis rätt vågade
utflykter, så att vi efter ,att ha re-dovisat våra värdepremisser kunna
d1sikutera ,dess,a mera g.peciella p,raktiska problem, .och kunna göra det
utan n,ågan annan
förutfatt~d mening än att vi a p,riori böra misstro
alla enkla linjallö'sningar, vare .sig ,de ut.göra Manch,esterliberala eller
kommunistiska recept.
IGeneralldirektör A. Örne: Profes/sor Myrdal har 'beklagat, att plan'hu.s-
hållningen upptagits till diskuss'ion i Nation:alekonomi'Ska
förenin~gen,
och p,rofes.s:or Ohlin :har i viStS mån ins.tämtmed honom, om ocklså med
vLsls,a reservationer. -
Atminstone fö,reföll ·p,rofessor Ohlin icke särkilt
entusiastisk för ,det behandl,ade ämn·et utan ville framfö~rallt h;a kon,kreta
problem att ·diskutera. -
Fö'r min del kan jag icke p'å nJågot sätt in'-
stämma i ,detta, vilket dock icke heror hara därpIå, att j.ag i föreningens
sty,relse varit med ·om att besluta, ·att detta ämne sk·ulle uppta,gas. Huru-
dan är nämligen ,situa,tionen för n'ärvarande1 Jo, ,den är lsådan, att ,de.t
politisk'a livet allit .mera tar hand nm lölsningen av ekon'omis·ka problem,
·genom istat.smakterna och ,g,enom k·ommunerna. I ,den politik, /s'om dag-
ligen föres"
har
o~det plan'hushåLlnin!g enligt ·min erfarenhet kommit
att spela en oerhört' stor roll. Är det då ett fel att taga upp saken till
hehan1dlin,g och up·pvisa slagordskaraktären av termen' planhu,s'hållning~
Diskussionen 'har ju också givit professor Ohlin anledning att här fra'ffi-
lägga en klas.sifik.ation av de åtgärder, som st.aten har vidtagit, och
redan detta föreföll mig ganiska värdef'ullt :att ,ha fått, ty ,det är ju inte
alla, s·om läs1a .S,tockh.o.lmstidnin,gens ekonomisika ledan,de
arti~lar.
P~ofeslsor Myrdal v·ar mycket ledsen över a.tt inledaren ej hade beha.nd-
lat begreppet rationalisering på ett tillbörligt ,sått. Här fö,religger en
utomordentlig plarallell till vilken jag Istrax skall komma. FÖ1rst vill jag
bar:a säga, .att .den sak, som innefattws i ordet ration:a1isering, den realitet



PLANHUSHÅLLNING
187
som ligger bakom den f.o'Ttgående effektivisering'en av fö,retagen, har
funnits i alla tider. Gud vet, om icke Adam ooh Eva i pa,radiset redan
funderade på förbättringar av de hjälpmedel, ,s·om de hade till sitt för-
fogande. J,ag för min del uppfattade' icke p;ro,fess·or Heck,scher så, a:tt
han riktade sig mot den verks~mhet, s·om gå.r ut på att förbättra före-
ta,gens effektivitet. Han vände sig tvärtom emot en tvån!;.shuS'hållnin'g,
just emedan den ,skull,e förhtndra ,dylika åt.gärder. Init.eheller jag h.ar
n;ågot em·ot förbättrin'g av fÖ1reitagen,s pres.t.ationsförm·åga. Hur v,ar det
emellerti,d unider ,den tid, då slagordet rationalisering var det e·n,da salig-
görande~ Jo, min.a damer och herrar, det .gjordes då flera ,dumheter på
tv;å år än man fÖlrut hade gjort på tjugo. Ma,n io·g in en: massa projekt-
ma'kare i n-äring,s.livet ·och lä:t dem husera och härja på det mest fruk-
tanJsvärda sätt med r,esultat, at.t -omko:stna~derna växte utanl att effektivi-
teten ökades i lS'amm'a mån·. Flera pIraktilska industrimän ha .sagt mig, .att
det var den Istö,rsta olycka, Is,om hänt dem, när de läto sig ·hänförals av
d·enn'a term, .som liksom satte något mystiskt bak·om Idet ·hela och gjo~de
till ett Islags religion ,det, Isom egentli.gen innehar mycket en·kla och p'rak-
ti.ska och nat.u:r.lig.a åtgä:vder, i den mån! de vo:ro berättigade.
Varje årtionde h.ar ,sitt sIa.go.rd, 'och nu är p,lanhus'h,ållnin·gen ute och
går. Bästa beviset för att ,det ordet verkligen sP,elaren roll just nu är,
att när nlan yttrar sig fö'rklenligt om det, får man fruktansvärt ,med
o\T.ett i en del av ·preslsen. Nog behöver man· alltså göra allt vad som kan
göras för att ,sticka hål p:å ·den med mycket ,dåliga; gaser fyllda blåsa,
s'om går under ,n,amnet planhusihållnin·g. Ordet är nämligen, is.om jag
red·an B.agt, ett sådant !slagor;d, Isom inverkar på ·den; politiska verksam-
heten i ,allra hÖ'gls,ta grad, och det är därför, som ·det enligt min: mentin'g
varit nödvändigt att t,aga up,p det till ,diskussion i denn'a fören~ng, som
ju skall ha till uppgift att .behandla ek·nno,misk.a :problem och även att
sticka hål på ,slago~d, ,som inverk·a ,oföT·delak.tigt på den ek,onomiska poli-
tiken i lan.det.
P,å grund av ·den lån·gt framskridn.a tiden: måste j.ag hop,pa ö·ver ,åtskil-
ligt av vad jag ,hade ämnat säga. Jag vill emellerti,d meddela, ,att jag
saknade ett ls.ärskilt betonan,de av vissa sidor av ,saken i inledarens före,..
drag, sidor som likväl i hög ,grad hör.a beak.ta1s.
En Isid·a är den, att en tvångshushållriin:g av det slag, 80·m nu går under
benämnin·gen 'plan:hush'ållning, mås,te med naturnödvändighet bli natio-
nalistisk. Den måste iniskränk,als till åtgä:r;der in:o.m ·det egna landets
grä:n'ser. I stor utsträckning få dessa åtgä~der kaJ:akt.ären av hinde,r mot
det ekon'omiska byt.et. Jag vet icke, hur ,de, som ha uttalat .sina ,sy,mpatier
för en statligt dirigerad hu,s:hållnin'g, sk,ola komma ifrån detta p,ro:blem,
nämlige'n att det ekon·omistk.a .livet måste sluta vi,d den egn:a :statens grän'-
ser enligt den p:raktiska verkli.ghet, som kommer tilllst.ån1d, då p1olitike:rna
få' h,ärja fritt en tid. Kan det verkligen v,ara möjligt ,att i längden ö·ver
huvud tag-et n:å fram till n!å~ot nyttigt på den vägen·~
Man har här i lan·det satt i g,ån.g utrednin'gar om möjligheterna att
inom lan,det p'ro'ducera en Idel ,S'aker, som vi förut ha importerat. Det är
naturligtvis icke meningen att denn,a p,roduktion sk.all baseras på eko-
nomiskt hållbara ,grunder, ty ,då skulle den ju komma i g.ån·g :av :sig själv,
bara saken blivit p·åp·ekad, utan förutsättnin,gen niåJste vara un,derstöd
fl"ån Istatens Is.ida. För att hålla vår sto~a skara av export.arbetare vid liv



188
NATIONA.LEKONOMISKA. FÖRENINGEN DEN 20
NOVEMBER 1934
m.åste vi emellertid exportera. ,Sk'ola vi efter hanld upphöira att importera
den ena varan ef!ter ,den an·dra, och får samma tendenE även framgent
råda, så komma vi till slut därhän, att ,större delen av importen kommer
att uplp,hö'ra, och hur skola vi d'å kun:na f01"ltsätta .med. v:år export~ Her-
rarna ;ha kaDJs.ke icke observerat, ·att vi redan nu äro i färd' med att
skänka bort våra exportvarO'r. Vi få i Stt'or utsträckning fÖlr d,em ingen-
ting ann:at änl räntelö,sa eller nästan räntelösa till~ndohav8Jnjdeni utlan-
det, och desIsa tillg,ndohav:an1den äg3JS av sitaten, som icke vill och icke
ka.n göra något med dem. Skulle vi nu stän'ga av oss, .som åtskilliga
önsk,a, så fullstän1digt att icke ens några röds·pättor skulle få importeras
utan ,att imp,ortörern'a ibli utskrikna som on:da väsen', ja., då blir ju resul-
tatet att alla iillgodo·havanden för den svenska,exporten' k·omma ,att hamna
på rims.ban'kens konto hos främm,ande centralbanker och ,bankirer. I
län~den betyder ,detta just p,reeis, att vi ,sk,änka bort våra exportva:r:or.
Är det någon, som tror, att ,det län!ge ka.n fort.fara på Idet
sättet~ Jag
förmo/dar in.gen natinn'alekon,om tror ,det och· h,ar icke hört n:ågon' häv;da
en dylik upp,f,attning, .men jag h.ar icke heller m·ärkt n'Agon .nationaleko-
nom, s·om me.d tillräcklig energi tagit utimeddett.ap'räblem.ochsöktklar-
göra fÖir allmänheten, att det 'inte i längden kan .gå .p'å det sättet. Över
huvud taget tycker ja.g, att en del n·ationalekon;omer -
naturligtvis ingen
av de närvarande -
har fått p,recLs vad de behöVlde ,av inled.aren, ty de
övers'ky.la alltid politikernas ,åtgärder, även o·m de äro 'aldrig så dumma
och aldrig s.åplanlö!sa, genom att säga till oss k.ritiker: »Vad ·skola vi
egentligen gö,ra i denn:a s-ituation~ Kom istället fram ·med positiva
p~·o­
gram! Det är ju bara negativ kritik ni komma med.» -
D·äremot säga
·de ,aldrig: »Låt bli att vidtaga den: och den åtgärden, ty Iden .är oriktig,
den kommer att skada mera än den gagn:ar i det långa lop:pet». När veten-
sk.aps·män skola lägga sig i det praktiska livet, höra; de enligt min enkla
uppfattning göra ·det grundligt och från vetenskap,Jiga lSy.npu·n·k:ter -
uta.n att lsn:eg.l.a åt ,det politis,ka ·hållet.
EfteIisom det var meddelat av ordf"ö,r·aniden, att jag hade. begärt or:det,
var det helt .n'aturligt, att någon av de talare, som fick o'TIdet fö/re mig,
skulle
anföi~a postverket såsom ett ut.märkt ex,ampel på statlig tvån,gs-
hushållning. Jag vill då framhåll,a, ,att
fö'~st och främst är icke postver-
ket tvån·gshushällning an:nat än till .den! del, som staten ha,r be,stämt dels
för att få post t.rans-porterad till och utdelad uppe i
o:by~der, där ingen
k.an betala ,de verkliga kOlS,tn'wderUla härför, O'ch' deLs för att finansmini-
stern årligen ,skall från pOlstverket få 17, 18 eller 19 miljon:er kronor till
budgeten. Om ·det statsföretag som heter postan fritt fin:ge bestämm.a
över sina taxor, s·kulle ,det icke förefin·nas någ,ot som heLst 'behov av ett
monopol. Postverket s,kulle ex,emp,elvis kunn'a sköta den lokala postverk-
samheten i S·tockholm alldeles' utmärkt för en mycket rin'ga del av det
porto, som nu utkräves, och hade verket sedan rätt .att ta et.t väsentligt
högre porto än nu i utkaniern'a av landet, s'kulle det ,gå allideles fö,rträff-
ligt att driva verkisamheten ut,an v.arje monopol. F'ö,r min ,del har jag
verkligen övervägt frågan, om j·ag, fö,r at.t slippa .att s.tändigt få denna
invändning riktald emot mig, icke bonde anhålla att få slip,pia if~ån post-
monopolet, som ju för ö'vrigt bara omfattar slutn;a bre·v och brevkort -
icke tillslutn'a brev, ·korsband, p·aket och p'engar får var man sOlm bekant
låta ibeforfdra utan att fråga postverket om lov. Det är em,elleIiid· klart, att



PLANHUSHÅLLNING
189
utan hrev- och
hrevko~t:smoIl!opoletiskulle det icke kunn.a bli så mån:ga
miljoner i överskott ,åt fInansministern', fastän nog skulle' verket även
då kunna åta Isig att förränta ,det kapital, ~om staten tillskjutit.
J ag skall emellertid nu icke skämta län'gre utan tala allvar. J,a.g har på
enn,ordisk nationalekonomisk kon.gress fram.hållit, att jag anser, att
statsdrift p'ass:ar ,aLldeles utmärkt i en del fall liksom ä.ven kommunal
drift, nämligen når det gäller att
ti~lgod'Ose h,ela eller en överv.ägande
del av befolkningen '·me.d n1ågorlun,da likartade behov,s,artiklar eller tjän-
ster. DHt möter icke den
rin~aiste svårighet att ·gen'Om Is,amhället driva
verktSa,mheter som vatt.enledninigsverk, gasverk, postväsende och elektri-
citet,sdistrjbution, men saken st.äller Isig på ett helt annat ISä.tt, när det
gäller sådana om·råden, 180m direktö,r Rallsin'g i sit.t anförande var inn'e
på. För min del .a,Dlser jag, att
~brev:befO'rdrani, tidnin~gsbefordran,p·aket-
befordran och pennin;göv·erföring o. s. v. utmärkt väl kan skötas i det
offentligas regi, liIDsom a.tt en så·da!n sak s,om ·en kom,munal vattenledning
är oändligt överlä:gsen ,de UJsla hru.nn'ar, varu'r ma,n fOl"ldom öste. D'et är
icke fråga om den saken. På :dessa olmrooen, särskilt i fråga om p.ost,
telegraf och telefon, har Istaten som bek,ant icke heller ,använt några
tv·ån'gisåtgärder för att förhind'ra ·det naturliga utbytet ined fr,ämmande
länder. lnn'an världs.postföreniIllgen' kom till, såg postutbytet internatio-
nellt sett ut ungefär 80m varumarknaden: .gör nu, men under intryck av
de liberala ideer, som ,nu äro ställda på .a.Viskrivninig, lyck,adas man få
staterna med p,å att 'skapa tdenn·a iniern'atio,ne.lla institution, ·och därmed
åtogo sig s.amtliga stater att obehindrat låt.a ,alliBAs post ,paJs1s,era sin:a om-
råden mot en ringa avgift samt att uta.n ersätt.ning ta e·mot till s'ina egna
medborgare från andra länder adresserade hrevfö'IiSändel,ser och behanIdla
dem på samma sätt 80m de av landets egn'amedborgare aViSän·da inrikes-
fö~sände1serna.
.
Om professor Ohlin och p:rofess-or Myrdal vilja uppställa som ett ideal,
att statern;a sk·ola ordna varu.utbytet på Isamma sät.t, så att ,det är k'on-
su·menterna, s,om få avgöra~ om de vilja ha en vara eller icke, och ,så att
staterna göra allt fÖ'r att p,å billiga~ste sätt få fram ,de åstun1dade v,arorna
till konsumenterna, varhel1st dessa än bo i världen:, j,a då s:kall jag piå det
allra livligaste ansluta ,mig t.ill dem', ,det k·an jag fö,rsäkra. Det är emel-
lertid just nu raka motsatsen, som m·an: i verkligheten gö·r, och Jdärför få
herrarna ursäkta mig, att j.ag icke s.tår på samma linje som de.
Och så kom'mer jag till ytterligare en k·ompletterin·g av inledarens
anförande. Han underströk enligt min tanke icke tillräckligt kraftigt
vilken roll handeln ·har !sp'elat i den utvecklin:g!J som ·han: iskildra'de.
Enligt min mening bet.yder Idet absolut in·genting, om iS,taten eller en-
skilda bedriva en viss produktiv verksamhet. Att
p'roduce~a ha vi lärt
OSIS unider tidernas lopp, och vi kunna n'o,g tillv;erka n'ästan allting i hur
stora kvantiteter som heLst, vare sig staten: eller enskil,da sköta produk-
tionsapparat.en. Men ,att sk,apa avsätt.nin:g för ,de fr3Jmbragta varumäng-
derna är Isvårt. Ingen ann:an än handeln kan :skaffa fram efterfrågan.
H.an:delns upp,gift är, i kollektiv eller eruskild form, .att leta reda på varje
aktuellt och potentiellt k'Onsumtiolllsbehov och ordnia om, ,att det blir
tillfredsställt. En dylik verksamhet kunna staterna aldrig utföra. Det är
end3Jst enskilda lsammanslutningar ·av konsumenter och enskil,d han,del,
som ,kunn'a utf'öra ,denna fin·bear:betning av markna,den. Vi kunna icke



190
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN 20 NOVEMBER
1934
gärna tän,ka ·oss att :svenska !Staten skulle sätta upp ,statliga distribu-
ti-on,sorgan i alla de län:der, ,där vi sälja våra varor. Det är otänk·bart
red.an .av d,en .anledningen, att resp. länders egna eniskiI:da handlare eller
-
i Rysslanid -
,statsm·onopolen komma att ,sörja för .att en s,ådan verk-
samhet icke får fortsätta. Om herrar p'lan'hushållare kunna klara det
problem jag n·u har .antytt, så sk.all jag ,börj.a ge mig, ,men :hur vilj,a ni
egentligen lÖiS'aJ det
problemet~ Hur vilja ni ,skaffa alla ,de människor i
vär:1den, s,o·m äro ·svältfö,dda, illa kladda, ,s·om ha usla :bostäder, de mate-
riella nyttigheter, 'Som de behöv.a~ Det .är något, som jag men,ar, .att ingen
aninan än handeln kan klara, och det är !därfö:r ja.g måste yrka p·å frihet
för handeln till des.s de, som äro motståndare till handelsfriheten kun·na
uppvisa något sätt att komma förbi Iden.
Profes,s,or Eli Heckscher: Av häns·yn till tiden' måste j.ag tyv.ärr avs!tå
från detaljkritik av de
före~ående anförandena. Närmast i anslutning
till vad generaldirektör Örne yttrade :må säg~s:, att jag ·befarade, att mitt
föredra.g 'skulle bli långt nog ån·då och att iag därför strök vaid jag fak..
tiskt visste att han Iskulle kommR .att säga. F'ör öv.rigt sk.all jag närmast
svara
p~ofe's.sor Myrdal och äv·en i .niågon ,mån p,rofessor O'hlin, d.ärför
att vad de yttra,de förefö,llmi'g vara det centrala i -denna diskulstsion·.
FÖ1rst ·och främst måste jag i anledning av profeSi8-or Myrdals inled-
nin,~sord säga, ,att vi icke låta o,ss 'berövals den:na 'p.lattform att tala. Vi
vilj.a icke tvinga,s att begränsa
OSiS till sådana ämn1en, s·om p,assa per-
soner med en uppfattning motsatt vår. Det finns så få ställen här i lan-
det, ·där man nu kan ·diskutera uta.n att med rätt eller orätt betecknias
s,åsom reprelsentant fö'r ett eller annat intres,se, ifall man gör gällande
andra synpunikter än dem BOom för närvarande äro härskande icke blott
i rik,sdagen utan även i en hel ·del andra kretsar. ·Så länge jag har med
denna fö·renin·g att göra, k·ommer jag att säga, att vi behöva diskutera
även p,rincipiella frågor, vilket in,galun·da utesluter disk·uSision· också av
de icke p,rincipiella. Här gäller d.et att taga ståndpunkt till hur man ser
de ekon·omiska förhållan;dena och den ekonomisk,a utvecklin:gen. Pro-
fessor Myrd.al, som ju är mycket intresserad av psykologiska moment,
är förmofdligen icke obekant med att människ'ors allmän·na inställnin:g
i hög gr8.Jd påverkar deras ståndpu.nkt även i specialfrågor.
Diet förefaller mig viidare som en' alltfö'r oskyldig syn p'å utvecklingen,
att vi bara skola Ise på detaljerna ·och bedö,ma varje särskilld fråga fö·r
,sig. Ifall m'an går igenom vald som skett under de ·sen:a:ste åren, kan 'ma'n
ej et.t ö'gonblick betvivla i v-ilk·en riktning det hela går eller p'åst.å att det
verkligen har skett en avvägnin,g från rall till f.all av fritt initiat.iv
kontra statsmon1o'p'01, utan pres,umtion emot det fria initiativet. Det är
då ock!så fullt berättigat att uniderkänn1a detta prin'cipiella uniderlag.
Det 'Var en överraskning att mina mot,ståndare icke grepo nässlorn.a
med litet kraftigarehän'der, utan väjde u.nd·an för d:e principiella ,dis·-
ku,s,sionerna. För att ·bara
tag~a ett end,a; faLl uppto.g professor Myrdal
mitt exempel med byggnadsarbetarna, men ,s,edan gjo:r.de han h,al:t. Han
sade icke ett O'rd om ·hur arbetslönen slk.all regleras i ett tvångshushål-
lande Isamhålle. ]'in'ns det över huvud taget möjligheter för fri arbets-
marknad, möjlighet för .arbet.a,rna latt p,åverka lönerna, möjligheter för
fria fackföreningar eller möjligheter för konsu.mentk.ooper.ation under



PLANHUSHÅLLNING
191
en s,ädoan
regi~ De,ssa frågo.r skulle ja.g vilja ha svar på från hans
sida, ty jag känner han,s allmänn·a ins:t.ällning i .arbetarfrågan'. Om
sv.aret skulle ligga i att ma,n vill bedö'ma all,t från fall till fall, låt
oss då ·diskutera Ryssland, ty där är ju ,allt detta verklighet. Där
ha vi icke något Is,om kom.mer ·om 50 år ,såsom professor Ohlin Is·ade. Vem
kun svära på att ·detta icke är en framtid.sbild äi\Toen fö,r oss, eller att icke
den ty!ska eller italieniska regimen k.an bli
det~ Om vi icke få något
sådant under de närmaste 50 ,åren·, få vi det al,drig, men -
vill jag till-
lägga -
få vi det under de närma~ste åren, kanske vi ·sedan icke kun,na
bli ,av ID'ed d·et p,å 50 år. D'et är icke så att vi ,h:är ha att ,diskutera bara
akademiskt om ·den ena eller an:dra lösningen:, utan vi ha att ,dis·kutera i
vilken rikt.nin·g utvecklingen går, och om vi vilja att utvecklingen skall
fö-rlö:pa i denna riktning eller ej.
Dett.a ibely,ser ocks.å en ann:an 'sida av mina motsiån,dareJs argument. De
säga·, att vi haft att 'hrott8Js Imed aLlehanda svårigheter oc.h, att vi icke
kunna fO'rdra för mycket av de improviserade ingrip·anoden som gjorts.
J a, men alla sp.år leda i en och sam,ma riktning, och va:d s'om sker på
lång .sikt är lSam·mansatt av Idet Is{);m .sker p'å kort sikt. Vi kunn·a icke
:hålla på att göra allt mö·jligt på kort sikt för at:t sedan en vacker dag
ISäga, att nu skola vi i Istället arbeta på lång ,sikt, t.y vi ha då redan bu·n-
dit framtiden genom vad vi gjort. At.t ,d·etta är riktigt kunna vi för
övrigt ,se redan nu. Den jordbrukspolitik so·m ·nu. ursäktas har f'örsatt
OSIS i en ,situation som vi icke ·nu. kun,na .komma ur, och dets!a;lm,ma gäller
även på alla mö·jliga andra områden. Jag skulle vilja erin'ra om ,det
gamla 'enge,lska ordsp'råket: »take eare of the pennies' and the pounds. will
take care of themselves». Vi kunna icke uTisäkta at.t vi .göra alla mö,jliga
dumheter med förhopip1n'ingen om att ur dem skall sti.ga fram en fågel
Fenix :som ick·e har något att göra med ·den kortt.ids:p'olitik som bedrives.
Ja-gvill dock icke .bestrida, att ,här haT s·kett en vis,s reträtt i åtskilliga
hän,seen,den från de föreg;ående talrurn:as ,s.ida. D;en !som .betvivlar det, kan
t. ex. jämfö,ra v:ad Isom nu ls,agts i deb.atten angående Roosevelt',s politik,
seda.n den visat sig mer eller :mindre omöjl;ig, med vaid Isomsades, i sam'ma
fråga vid ett tidigare tillfälle i denna förening. Profess·or OhliD! har
k·anske rätt i vad han sade om RO'OIsevelt och kon.grassen. Det visar, att
Roo,sev,elt kan-ske
p'e~sonligen är uI'lSäktad, me,n det visar 'icke, att icke
hans politik varit upplåt väggarn'a, och det är hans .politik vi skola disku-
tera, icke hon'Om själv. En reträtt tror jag s'om sagt i ;många· fall har
inträtt. ProfessO'r 1fyrdal sade, att den tv.ångshushåLlninlg l800m bedrivits
i m1ån:ga fall bedrivits av politici ,som minst av' allt velat ha en tvång,s-
hushållnin·g. Jag ,skulle ·då vilja; hänvis-a honom till de anf'öran:den., s·om
finans·ministern och s'tatsministern ha hållit under Ide Isen·ast.e vecko'rna,
för att undersöka, hu!r ·det verkligen förhåller sig med ,den saken:. Det är
v,äl in'gen, .sade professor My:vdal, som har en ,s,adisttsk kärlek till tvånget.
Sadistisk .är ju ett fult ord, men att det finn:s f:olk Isom ha kärlek till
tvånget tror jag ·det icke ,kan råda minsta tvivelom'.
N,är p:rofessor MYDdal trO'r, att han icke är .anhän,gare aven ·mera cen-
traltreglerad tvångsh'uS'hällning, skulle jag vilja råda :hono:m att se
något tillbaka på egna föregående ytt.r:anlden;. Han kan exempelvis se på
broschyrer :so.m han ·ooh jag gåvo ut på hö,sten 1931.angående övergången
till p,a,pperlS.myntfot. Han säger nu, att han var
anhän'ga~re av denna



192
NA.TIONALEKONOMISKA.
FÖRENINGEN DEN
20
NOVEMBER 1934
övergån:g och fö,r begränsade ingripanden. I h·ans :skrift uppställdes emel-
lertid en rad .a:nsp'råk på nödvändiga ingri:p.anden" därför att vi icke
iskulle kun.na red.a oss ,dem fÖTutan, men såvitt jag vet ,har man övervun-
nit alla dessa svårigheter utan ingripa'nden. D·et visar alltför ty,dligt,
att ,det här fln'ns en presumtion för att ma.n vinner något just genom
att in'grip·a. Tag vidare t. ex. professor och fru J\tly,rda1s :sista bok, snm
helt och hållet är byg~d på förutsättningen, .att n'ativitetspro~blemetskall
lösas genom statl.iga tn'gripanden på alla möjliga om:r;åden. Han viLle ju
där i st.at.ens hand lägga större delen av kOlstn.aderna fö·r barnen, icke
blott för deras födelse utan långt f:r;am i tiden'. Jag betvivlar att .n:ågon
Isom icke p'å förhand är instälLd i denna riktning Iskulle kunna tro att
målet upp·nås på det sättet. H,är föreligger en allmän plsyk·ologisk in'ställ-
nin.g i den riktningen, även om man i denna diskus,sion halr slagit till en
viss reträtt. J ag önskar livligt., att den'na reträtt måtte fortsättas, men
jag är icke så alldeles säker på att det blir fallet.
Faktiskt var jag mer ense med vad p:r.ofes:sor Ohlin Isade. D'et lS.kulle
visst vara av stort intresse att få en diskussion av ·olika ,slags ingripan-
den" så att man kU'rude se v.ad Ide duga till, men~ om· vi för deJs,s,a detaljdis-
kussioner offra den p.rincipiella inställningen, då offra vi det vä:r.defullare
fö,r ,det min,dre värdefulla. Man skall det ena göra och :det andra icke låta.
Mina kritici h.a rätt i att min framställning sakna:de detaljdiskussion
av vad som kan göras eller icke göralS. Det berodde p'å att jag icke hade
mer tid på mig.
Det för mig viktigaste var slutet på imitt in;lednln~sföredrag,S'om ha.nd-
lade O;ll ·de verkningar den nuvara!nde tendensen kommer att få på om-
råden som i mina ö,gon äro viktigare än ,de ekonomiska. De kolleger, som
jag tror dela min upp,fattning i detta hänseende och ;som al}tså i lika
hö,g ,grad hålla på individens rätt över arbetsvillkoren, ,hans rörelse-
frihet, friheten på det andliga området o. s. v., kunde ha väntatis peka på
hur detta skall kunna s,ke med en utveckling i enlighet med de ten·denser
som dessa kolleg·er 'Otvivelaktigt underst.ödja. Det .är mig en överrask-
ning~ att det icke har skett..
Bankdirektö'r M.. Wallenberg Jr..: Jag vill även för min, del uttrycka
tillfred,s,stäl1else över att denna' ballong här har kommit upp fö,r be-
skjutning~
V3Jd som skall .men-as med plan'hushållning, vet :man ej
rikti~t, utan
var och Hn definierar den saken på sitt speciella sätt. Jag tror dock, att
det är oriktigt att såga, ätt vi icke tänka på eller kalla det pIan'hThshåll-
nin,g, när ett la,nldis piostbefordran sa.mt viss.a delar av ,dess järnvä~sdrift
och kraftprodu:ktion handhavas av statliga företag eller n,är statliga
o~gan 'utöva vls,s kontrollerande verksamhet. Vi h.ava ju håde en fÖ·TIsäk-
rings- loch en bankinspektion, men' ingen tänker väl p,å pla.n!hushållning
i det sam·manhanget. I likhet med p·rofess·o.r Heckscher tror jag, att man
med planhushållning i allmänhet mena.r ett betydligt län:gre gåen:de p·ro-
gram.
Jag vill för min: del .anknyta till den sats, från vilken professor Heck...
soher ut.gick i sitt intressanta och belysa.nde fö,redrRlg, n.ämligen att
skaff·a människorna och alltså även vårt folk den bästa beh,ovstäckningen.
Det synes ·mig därför riktigt oeh även' n'aturligt, sett ur det p,raktiska



PLANHUBHÄLLNI NG
193
livets synvinkel, att framhäva den fakto'r, som är deni viktigaste för att
lyckligt fylla denn,a uppgift, nämligen företagsamheten. Företagsam-
heten är livsnerven i allt framåtskridande. Nu kan givetvis företagsam-
het bedrivals av stat, kommun eller privata. Men i samhällets intresse
bör företagsamheten bedrivals av den, som därtill är bäst lämp,ad. Den'
enskilde ut.ser sig ,själv till företagare, men Istaten utlses till företagare
av regering och riksdag, s.om tillsättas av partior.ganisationerna på grun-
der, s,om huvudsakligen äro andra än lämpljghet att driva företagsamhet.
l\1:ed företagsamhet är stor risk förenad. Den enskiLde företagaren väger
ch.anserna för risk och vinst mot varandra. För att ernå vinst är han
beredd att taga förlust. Staten däremot S.oID företagare ledes ej av dylika
synpunkter. Det torde vara obehövligt att nämna de bevekelse-grunder,
som diktera statens ställningstagande i de olika fallen, då professor Heck-
'Bcher redan påpekat dessa och framhållit ,deras utvecklingsfientliga
karaktär. Med .staten som företagare byråkratiser.as näring'slivet och
företagarandan
fö~slappas, om den ej alldeles försvinner. För landet
såsom helhet och för folkföTsörjningen är det lyckligast, om de p'rivata
företagarna lämnas möjlighet att koordinera de initiativrika krafterna
inom teknik och vetenskap och ,själva ,bära förlusterna av sina miss-
lyckanden, som är,o många oc.h dyrbara, men också hava chansen till en
beskuren vinst. Jag säger beskuren, därför .att staten tager en mycket
,stor del av vinsten som skatt. Man kan ju knappast tänka sig en här-
ligare uppgörelse, än att som sleeping partner få delta.ga i alla vinster
men ej dela förlusterna. Men vidare finnes det en mycket betänklig kon'-
sekvens av den orörlighet och ·oförän,derlighet, som följer ·av tvångshus-
hållning och planhushållning i ett land som vårt. Vår f.olkförsörjning
och vår levnadsst.andard äro i mycket hög gra,d beroende på våra export-
indust.rier och därför p,å deras konkurrensförmåga. Det är en mångfald
tekniska oeh finansiella p-roblem, som ständigt kräva smidig anpassning
oeh snabba beslut. J ag tror inte, att ma.n i första rummet förknippar
dylika egenskaper med tvångshushållning och pla.nhushållning. Men där-
emot torde man associera med desIsa ekon'omiska Isystem tung förvalt-
ningsapparat och ty åtföljande höga k·ostuUider. Orörlighet och bristande
påpasslighet i ledningen samt ökade kostnader nlåste kompensera,s på
något sätt för att möjliggöra för oss att vara med i konkurrensen. Den
kompensationen m,åste då ta.gas ur lönerna, vilket betyder sänkt lev-
nadssta.ndard. Och varför skall det nu vara nö·dvändigi att göra om
experi.ment, när bevis för de allvarliga konsekvenserna av dylika system.
ligga så nära våra egna
gräI1Jser~ Ingen vill väl belstrid·a, annat än de
som hava andra Jsyftemål än vårt folks bästa beh'ovstäckning, att i RysIs-
land arbetarens och bon·dens levnadsstandard materiellt som andligt
nedpressats till en föga efterst.rävansvärd nivå.
Jag skulle i detta ,sammanhang vilja giva några siffror om .den: eko-
no:miska utvecklingen i vårt land sedan 1918-1920, den första hö.gkon-
junkturen efter kriget, till 1932, vår sen·aste lågkonjunktur. 1918-1920
vo~o enligt officiell statistik i gen·omsnitt obety·dligt un,der 400.000 arbe-
tare sysselsatta i vå.r in·dustri. Under lågkonjunkturen 1921-1922 sjö,nk
a,ntalet till 315.000 för att stiga under högkonjunkturen 1928-1930 till i
genomsnitt 450.000. Seda.n dess har -det ,självklart gått tillbaka: 1931 till
430.000 och 1932 till något ,mer än 400.000. Under vårt senaste mest utpräg-
14 -
Nationalek. För. Förh.
1984.



194
NATIONA.LEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN
20
NOVEMBER 1934
la.de lågkonjunkturår sysselsatte alltså den svenska industrien fler arbE
tare än under högkonjunkturen 1918-.;..1920. Under denna perio·d har san
tidigt produktionsökningen varit mycket stor; i visIsa fall har den fÖl
dubblats .och våra företag hava effektiviserats, de svaga hava 'sanerat
eller nedlagts och likviditeten förbättrats. Som en antydan på produ1
tiansökningen kan man ur den officiella statistiken nämna den i indt
strien installerade drivkraften. Denna utgjorde vi·d slutet av' år
19~
1~690.000 hkr oeh hade vid 1932 års slut stigit till 2.624.000 hkr eller me-
55 %. Om ,vi nu se på arbetarens lott, s.å har jag föru.t nämnt, att fler
arbetare vunnit anställning under årens lopp, men även lönen omräkna!
på basis av socialstyrelsens levnadskostnadsindex från penninglön tf
reallön visar en stegring från i gen,omsnitt 1.685 kr. åren 1918-1920 tf
'2.330 kr. 1933 eller med 40 %. Detta är resultatet aven 15-årig ekonomis:
utveckling under det kapitalistiska s. k. låt-gå-systemet.
Planhushållning· betyder statens herravälde över stora delar av nä
rin.g1slivet. Därmed byråkratiseras detta, initiativet dödas, underlåtenhe
och bristande kompetens vinna ej rättelse, vilket leder till ökade kos1
nader, Ökade skatter och minskad k·onkurreI1lSförmåga-för syenskt arbet
och sven·ska produkter.
.
Planhushållning blir van.hushållning.
Fil. ·mag. A" Byttner: På grun:d'av ·den sena timmen får jag lov att in
skränka mig och -sä.ga betydligt mindre än vad jag från början had
tänkt. Det är i alla fall en del saker, ,som jag icke anser mig kunna fö·!
bigå, särskilt som generaldirektör Örne var vänlig nog att indirekt varn·,
och förmana mig gentemot de faror, s-om lura på mig under ett arbet(
som jag för närvarande håller på med.
Om man närmare granskar denn;a diskussion tror jag man skall fin'n~
att det låg åtskillig sanning i va,d p·rofessor 1Vly:r.dal Isade om att s.ådan:
allmänna principiella diskussioner ge förfärligt litet. Om jag undanta
professor Myrdals
inlägg~, tycker jag, att denna mönstring av politisk;
vä~deomdömen och trossatser, ~·om mer eller mindre estetiskt draperas
konkreta ekonomiskt-polit.iska argument, egentligen går på sidan
011
själva saken. När man skall diskutera planhushållning, är det väl änd;
icke fråga om att ma'n skall försö·ka fö.rsona två oförsonliga politisk.
utgångspunkter med varandra. Det enda man kan göra är väl att hel
realistiskt, för ,att icke säga cyniskt, konstatera vilka ens utgångspunk
ter äro, och från dessa ,draga de slutsatser man vill, och sedan låta mot
parten göra detsamma. Därefter får man förneka eller bejaka dessa, all
eftersom man för gott finner.
När jag under ·debatten har hört så' mycket talas om ·den icke planmäs
siga eller låt oss säga den liberala hushållningens överlägsenhet
öve~
planhushållningen, vald man nu menar med denna term, så har jag icke
kunnat låta bli att tänka på det gamla franska talesätt, so;m i översätt
ning lyder ungefär så: »hur skön var icke republiken un·der kejsardö·met»
Hur skön är icke liberalismen, när man äntligen kommit ifrån den! De'
har för mig i varje fall varit alldeles förbluffande i vilken grad planhus
hållningens mots·tån·dare eller skall man .säga liberalismens anhängare
ha förmått undvika att röra vid en enda av de verkligt sjuka punk
tern:a i liberal1smen. Vi ha få.tt en mycket talangfullt utförd målning a1



PLANHUSHÅLLNING
195
alla .utomordentliga saker, som detta ekonomiska sy,stem har uträtt.åt, och
som mig. :veterligen icke förnekats av någon förnuftig människa, men
man har med mycket lätt hand rört vid framför allt de ,sociala avig-
sidor, vilka just ha lett fram till den mycket antiliberala an·dliga
at.mosfär, .vari vi för närvarande leva. Jag tror, att man på detta sätt
har gjort uppgiften alldeles för lätt för sig, och jag tror, att man gjort
det också i andra avseenden. En stor del av de förskräckliga pe:Dspektiv,
SO:ID man har rullat upp såsom de hotande moln, s,om hänga över plan-
hushållningens himmel, öppna sig i p,recLs lika hög grad beträffan,de en
del föret.eelser inom den mest extrema liberala hushållnings ram, där-
för att de icke äro ett utflöde av det ena eller andra ekonomiska systemet
utan bero på människornas onda natur, 8,om icke ens liberaliJSmen märk-
värdigt nng i någon stöTre. utsträckning lyckats förändra.
Jag skall be att få taga ett p'ar exemp,el från professor Heckschers eget
inledningsföredrag. Han var mycket orolig för att en genomförd plan-
hush·ållning skulle demoralisera våra teknici, vilka hittills lära ha ut-
gjort ett dynamiskt element, en
j~st, ett j,ordens salt, som hållit ångan
uppe och hjälpt till att det i alla fall gått så bra som det gj.ort. En myc-
ket stor fara skulle på denna punkt hota under en mera statssocialistisk
regim, därför att teknici skulle byråkratiseras. Samma uppfattning
framfördes i ännu mera extrem f·orm av bankdirektör Wallenberg. Den-
na räd,sla för 'byråkratiserin,g 'under en i högre grad statskontrollerad
ekonomi tror jag för min del är, om ock,så icke helt oberättigad, så dock
·betydligt överdriven, därför att en sådan byråkratisering redan före-
ligger i betyda.nde utsträckning i det ekonomiska liv, som vi se infö·r
våra ögon, i låt oss säga kapitalismens nuvarande utvecklingsskede. D'et
kan också tänkas både förnuftiga och försvarliga anledningar till tek-
nikernas .avstående från sin för.menta tidigare fribytarnatur. Jag syftar
här 'på att de tekniska problemen numera ha fått :sin tyngd·punkt förlägd
till områden, där' 'Organiserad samverkan på lång sikt är alldeles' nö·d'·
v'ändig~ Det 'är ganska påtagligt, att de stora tekniska saker, som för
närvaran·de.: ligga i
förg.runden~ äro uppgifter av helt annan art än
denna' mera anarkiska. ,och' in'dividualistiska 'existens; som de livgiv,an·de
teknikerna lära h~ fört under den klas'siska regimen.
Ja,g skulle i detta samman:hang också vilja taga upp' ett ann,at m'oment,
Is·om professor Heckscher vidrörde, nämligen risken för att staten såJs!om
företagare skulle komma att hejda och fördröja den tekniska utveck-
lingen, i den mån denna tekniska utveckling skulle trampa sådana intres-
sen, som staten är angelägen om att kurtisera eller gynna, på tårna.
'Jag vill icke förneka, att en såda.n fara kan föreligga, men jag vill
understryka, att detta redan praktiseras i alldeles oerhörd utsträckning
i det ekonomiska system, som vi nu ha, mall' må sedan säga, att det beror
på att vi ha för litet liberalism. Det är väl på is,a.mma sätt med liberalis,·
men som med ~Iark Twain's historia om whiskyn, att den botar allt, bara
·:man dricker tillräckligt mycket. Sociala missförhållanden kunna då
.tydligen bero p,å för litet liberalism eller för mycket planhush.ållning,
vilket man vill. Det finns emellerti.d alldeles påta.gliga fall, ·där den tek·
nIska utvecklingen hindrats, icke aven byråkratisk .st.atsmakt, uta.n där-
för att den sätter en torped under intres1sen, vilka icke bruka vara mil-
dare i handlaget än man förmenar, att sta.ten kom.me att bliva. Som be-



[196
NATIONALEKONOMISKA· FÖRENINGEN DEN
20
NOVEMBER
1934
kan,t ha t. ex. de transoceana kabelföretagen varit en av de relativt·mest
kapitalkrävande branscherna, och när sedan ra.dion kom och h'otade att
g'öra deras kablar värdelöIsa,
gjo~de de stora kabelk-oncernern:a allt vad
de kunde för att köpa UPIP denn'a nya llppfinning. Man tillämp'ade sedan
samma taxor för radiotelegram ,som för kabeltelegram ooh berövade där-
igenom män;skligheten hela Iden ekonomiska fördel, som ·den kun-de ha
fått genom -den nya uppfinnin.gen. Innan man målar ut de gräsliga faror,
som följa ,med en starkare statlig kontroll över näringslivet, bör man
därför enligt min mening göra klart för sig, att största delen av des;sa
fa.ror redan nu äro en verklighet i det privata näringslivet självt. Om
detta ,sedan beror på, att näringslivet är fö-r litet liberalt, det är möjligt,
men det rubbar icke ,själva faktum.
Jag skall sedan endast beröra ytterligare en:'sak, n-ämligen f'rågan i vad
mån statliga ingripanden nödvändigtvis ',måste ten,dera till att ytter-
ligare kringskära det lilla mått av ekon'omisk frihet, som individen för
närvarande åtnjuter och lS·om det ,säkerligen är mycket angeläget att
söka bevara. Först och främst vill jag säga, att vi även utan planhushåll-
ning, tack vare det ekonomiska livets egen modern'a utveckling, ha k·om-
mit till ett ,stadium, där det i realiteten återstår för.färligt litet utöver
en 'rent formell frihet, en frihet, so-m existerar kontraktuellt-juridiskt
men ,som för majoriteten av samhällets medlemmar är liktydig med
nästan total bundenhet. Jag tror, att det bedrives en litet barnslig kult
med detta begrep,p »ekonomisk frihet», ty för majoritete'n av mänskligheten
är, den dag som i dag är, icke Iden ek'onomiska friheten det viktigaste
eller ens en mycket viktig sak, utan det är, frågan om en bättre' materiell
försörjnin,g. Om m,an måste köpa denna bättre materiella försörjning
för mass,orna med vissa inskränkningar i en individuell frihet, som en,-
'dast ett relativt litet 'fåtal kunna utnyttja och även då i rätt inskränkt
mån, kan det åtminstone diskuteras, om man icke bör vara
b.ered~,att
bet.ala det pri.set. J a.g t.ycker icke~ att åtminstone ,d~ .av oss, som',ha svårt
'att se' så fullkomligt negativt på planhnshållningsiden" behövå vara ,så
rädda för att erkänna, att
m~n, för att up,pnå det man :vill..up·pnå kan
'-behöva pruta av en 'del på våra nuvarande handlings-o 'och tankevanoT~,'
Vad som är ,det centrala i frågan om planhushållning eller icke p1an-
hUIshåilning, är icke frågan om vi skola ha statliga ingripanden eller
icke, ty det få vi i alla fall, utan frågan gäller vilka statliga ingripan'-
den vi lskola ha. Hela denna uppläggning av frågan, s.åsom om plan'hus-
hållningen vore något nytt, s-om kOID:mer och tränger sig på och rubbar
en förut befintlig ekonomisk harma-ni, är falsk både teoretiskt och histo-
riskt. Den gamla liberala hushållnin~gen var från vissa mycket viktiga
synpunkter lika mycket planhllJshållning ,s-om k·ommunismen i Ry,ssland.
»Pla-nen» ligger nämligen redan i visIsa grundläggande in,stitution'ella
former, särskilt vissa äganderätt,sförhållanden, s,om förutsattes sås-om
heliga. Enda skillnaden mellan den plan,hushållning, som blivit ,så grun,d-
ligt tilltvålad här i kväll, och -den planhushålln.ing, ,s-o·m liberalism'en
innebär, är" att den förra vill övergå till ett nytt.lsystem av institut~oner.
Det är väsentligen i. dessa nya in1stitutione·r, ,som planen ligger, och
sedan kan man utnyttja dem ungefär som man vill. D'ärför torde ock'så
planhllJshållningens anhängare, i den mån de sträva efter att verkligen
åst.adkomma något inom det nuvarande systemets. ram, få börja syssla



PLANHUSHÅLLNING
197
litet min,dre med att söka rätta till faktiskt föreliggande missförhållan-
den 'och akuta nö,dtillstånd, ·och i stället övergå till en analys och ett
systemat.iskt oID,danan:de av ·de grundläggande förutsättningarna, även
O;ID vi därvid skulle bli nödsakade att ganska grun,dligt justera våra
vanor beträffande sådana saker som äganderätt och individuell frihet
och åt!skilligt annat. Det är dock på dessa saker, som ·det till slut kom-
mer 'att bero.
Profes:sor B.. Ohlin: Jag vill gärna ha sagt, även om bank·direktör Wal-
lenberg har gått, att jag under tio års tid längtat efter, en re,dogörelse
för ry.gka fÖl'lhållan,den, som skulle vara sådan, att jag kunde bilda mig
ett omdö'me om den ryska levnadsstandar·den in'om olika samhällsgrnp--
per före och efter revolutionen och verkligen 'få ett p,ålitligt besked om
vad som skett. J ag har emellertid aldrig lyckat,s få någon sådan redo-
görelse, men jag hoppa.s, att ban.kdirektör Wallenberg vid tillfälle ville
'upplysa mig om vilka källor han har och som han tydligen anser vara
absolut pålitliga.
J a,g skulle vidare vilja kO'I1Jstatera, att general.direktör Örne tycktS ha
rätt liten re.sp,ekt för fakta. Om han velat erinra sig, hur vår handels-
balans .ger ut för närvarande' -
han kunde ju ha tagit siffrorna för okto-
ber -
skulle han ha funnit, att vi då had'e ett imp,ortövensk,ott, som var
så p:ass sto'rt, att det ungefär uppvägde de osynliga aktiva pOls.t.erna i
bet.alnin'gsbalansen. Skall man draga någon ,slutsats a:v den tenidens, s,om
funnits under hö,sten, blir det at.t vi hålla på att glida in i ett tillstånd,
d.är vi icke längre ge utlandet nå.gon väsent.lig kredit. Att det skulle vara
vansinnigt att -
som vi gjort det ,sista året -
låna engelska staten ett
par hun·dra miljo'ner för att ha dem som res.erv vid lämpligt tillfälle,
trör jag är ,en alltför enkel syn på internationella ekonomiska problem
,Jlnder de 'besvärliga tider, som ~i ha upp,levat och sannolikt komma att
få UP,pleva.
. Generaldirektör Orne..sade, att ~de, nationalekonomer, 180m lskriya i pres,;.
sen,' skulle .'ordentligt säg,a ifrån, att så och så bör staten göra ,men det.
och det bör den låta bli. Jag fÖlistår, att både profes·sorHeckscher oeh
generaldirektör Örneha,den egendO'mliga uppfattningen, ,att de national-
Bkonomer, so,m yttra sig i pressen, här skola stå till svartS icke blott för
allt vaJd de skrivit utan äve.n· för vad de icke ,skrivit. Nu läser tydligen
icke generaldirektör Örne Stockholmstidningen, ty annars skulle han h.a
vetat -
vilket ju varit lämpligt, efters·om han diskuterar saken -
att jag
vid upprepade tillfällen har sagt ifrån -
för att nu hålla mig blott till
de sista månaderna -
att ·enligt min mening de offentliga arbetena böra
begränsas, då den punkt på konjunkturkurvan, där en f:orce.ring var
lämplig, passerats. Jag nämner det, bara som ett exempel.
.När generaldirektör Örne säg,er, att när man i dessa frågor ,skriver i
pressen, skall man inte snegla åt det politiska hållet, och när ·han i ~täl­
let rekommenderar någ·on s·orts objektiv :vetenskap utan några politiska
förutsättningar så vill jag bestämt hävda -
om tiden tillät det ,skulle
jag närmare belysa saken -
att ,detta ,är omöjligt. Man måste ha politi-
ska förutsättningar. Man måste ha en målsätt.ning. Det finns in'gen
.vetenskap i ett tomt tum på det sätt, som generaldirektör Örne före-
ställer
~sig.



198
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN
20 NOVEMBER 1934
'. Jag. ~må.ste med hänsyn till ,den framskridna tiden förbigå general':'
"direktör Örnes försök att hortförklara postmonopolets betydelse såsom
argument i diskussionen. Det har ,dock varit en av behållningarna .för
n1ig av den·na. diskussion.
När man diskuterar, om Idet är praktiskt att ha ,mer eller min·dre av
planering, ,om man sk.all,göra något eller icke göra något, så vill jag i
anslutning till va·d profesIsar Heckscher nämnde om valutapolitiken
g'ärna anknyta till v3Jd generaldirektör Örne sagt därom vid ett tidigare
tillfälle. Både gen'eraldire.ktör Örne och professor Heck'scher och vi alla
anse ·det vara utomordentligt beklagligt, att den internati{)nella haln,deln
har blivit insnörd i Bin nuvaran·de tvångströja. Det är just i de länder,
där man fört den valutapolitik, som generaldirektör Örne med stor själv-
säkerhet försvarade vid Arosm,äs,san hösten 1931, som ma'n tvingats in i
restriktionspolitiken. Hr Ornes uppfattning var att vi skulle icke depre-
ciera, att icke »bestjäla spararna» utan återvän,da till guldparit.eten.
T. o. m. i Hollanid med dess gamla liberala tradit.ioner har .man -
efter
enorma förluster både för sp'arare och andra -
tvingats in i ett restrik-
tions,system sådant, att om generaldirektör Orne kun!de tänka sig det-
samma tillämpat i Sverige, skulle han icke få en blund i sina ögon.
Detta är resultatet av den ,sorts liberala valutapolitik, som general,direk-
tör Orne vid det tillfället förordade, me·dan jag och andra krävde en
målmedveten valutapolitik i avsikt att hejda prisfallet och å'stadk·omma
en viss prisstegring. D'etta förhållande visar, synes det mig, att det
verkligen kan vara så, både på det politiska och andra områden, att ;man
genom en målmedveten politik kan undgå en hel del tvångsingripanden.
Detta ha de principiella .mallchesterliberalerna svårt att inse.
. När generaldirektör Orne utan n·ärmare motivering säger, att det .är
ingen konst att producera snart ,sagt hur mycket varor som helst, till-
låter jag mig· säga, att jag tror, att detta p,ästående står i fullkomlig
strid mot det faktiska förhållandet. Det är den ren·a vidskepel,sen. Slut-
lige'n :up·pina.naJde· han ,oss att tala ö'm 'hut alla ·~jd-e· människor i världen,
:som·· äro ,svältfödda, sk:olå få det bra genom »planhushållning». Svar
torde varå' överflödigt.
..
Till professor Heckscher vill jag till sist säga, att naturligtvis finns
det en tendens i den ekon'O;miska politiken för närvaran.de, vilket ingen
har förnekat, men jag frågar: beror denna tendens icke alls på.utveck-
lingen av de yttre förutsättningarna1'Om dennia tenidens finns i Sveriges
ekonomiska politik, beror det då icke på depre,ssionen, som väl icke vår
ekonomiska politik har framkallat10m profes:s·or Heckscher erkänner,
att det finns ett sådant samband, undrar ja.g, om icke rädsla för den
nuvarande tendensen i praktiken innebär följande: Vi skola på grund av
ängslan över tendensen låta bli att göra saker, som i och för Isig äro nyt-
tiga och förnuftiga i vårt nuvar.anide läg·e. Det är just på denna punkt,
tror jag, som det g'år en skiljelinje mellan professor Heckschers och min
ståndpunkt, fastän de för övrigt kanske ärQ mera likartade än man vid
ett flyktigt åhörande av våraanföran·den skulle tro.
Profes·sor Heckschertalade om jordbruk,spolitiken. Han är myeket
skicklig att »svara» geno.m att ställa nya frågor, d. v. s. underlåter att
besvara frågorna. Det är väl dock något mera berättigat att den, som
deltager i en diskussion, ställer frågor till föredragshållaren för ,att få



PLANHUSHÅLLNING
199
upplysning om väsentliga saker som denn'e snuddat vid. än att
d~n
senare skall ställa frågor till de i diskussionen deltagande, som ej ha
tid att besvara dem ·om de skola ha möjlighet att kritisera inledningen.
Jordbruk.sp,olitiken har varit en dumhet, säger han. Hade det varit
mindre- dumt att ingenting göra alls åt det svenska jordbruket.s lägel
Riksdagen skulle kanske ha förklarat, att ·den ,saken angår oss icke utan
vi låta den fria prisbildningen härska' J ag tror för min del, att det
skulle ha varit det dummaste, vi kunnat göra, om vi icke alls ingripit..
Hellre improvisera en politik, som vi så småningom kunna anp'assa, än
att ingenting göra alls. Håller man på att den liberala institutionen med
privat äganderätt skall fortbestå, tror jag, att det var särdeles ang·eläget
att icke få en jordbrukskris av den häftiga karaktär, .g,om vi annars
skulle ha fått. Erfarenheten från andra länder visar ju, att ·man annars
riskerar, att jordbrukarna vägra att betala sina räntor, försöka hin,dra
exekutiva auktioner, få nazistiska sympatier o. s. v.
Särskilt med hänsyn till den andliga friheten tror jag det ofta är nöd-
vändigt att göra ingripan.den, Isom visserligen beteckna ett litet in'trån,g
i friheten men som rädda oss från större faror. J a.g hade icke alls tänkt
gå in på frågan om nödvändigheten att göra' något för att bevara den
andliga friheten, vilket professor Hecklseher nu efterly:ste. Jag har doek
diskuterat saken i åtskilliga artiklar -
vilket han ej tycks ha observe-
rat ---.:. 'och k·ommer att göra det även i fortsättningen. Jag kan icke finna
något s,om helst hinder, varför icke profes,sor Heckscher likaväl som ja.g
kan begagna alla de olika möjligheter i press .och annorstoo·es, som h'an
har till sitt förfogan.de för att diskutera också den·na fråga. Hans skyl-
digheter äro väl ej mindre än mina ~ Han bör alltså snarligen tala om
hur vi skola göra de ingripanden, som även han är för, och hur vi skola
klara dessa olika ingripanden med bibehållande av den andliga friheten.
Jag vill ·endast nu beträfian,de Jdetta problem om den an·dliga friheten
säga, att i ett blandat system som vårt, som icke är uppdraget efter
någon linjal, kommer detta problem att te sig väsentligt mindre skräm-
man·de än i p,rofessor Hec~schers extrema tvångshushålliling. Det hind-
rar icke, att vi här ha ett mycket allvarligt problem, och jag har senast
för några ;månader sedan haft tillfälle att ,själv gå in på saken men
givetvis mycket otillräckligt..
Ja.g vill sluta med att säga, at.t jag tror, att när vi komma till pirak-
ilska frågor är skillnaden mellan generaldirektör Örne och professor
Heckseher å ena sidan och mig å den andra ick·e så förfärligt stor. Båda
ha ju i kväll förklarat, att de äro för en hel ·del ingripanden och vissa
slags offentlig organisation. De ha avsvurit Isig Manchesterliberalismen,
vilket jag hoppas blir observerat. Om vi tre plus alla andra, som ön,ska
det, började ·diskutera, på vilka punkter vi önska något gjort, alltså i
k·onkreta fall, så tror jag för min del, att vi lättare skulle förstå var-
andra än när vi diskutera. plrinciper. J a.g vill dock göra ett un.dantag,
när det gäller den internationella handeln och generaldirektör Orne. Jag
misstänker, att för hr Örn'e därvidla.g det känslomässiga moment, som
professor Heck,scher talade om, är alldeles speciellt starkt. Om det är s·å,
att de, snm förfäkta den motsatta extrema linjen, den kommunistiska,
också tänka väl känslomässigt, så har man ju a priori viss anledning
antagu, att de, som varken gå till den ena eller andra ytterligheten
mindre låta sin ståndpunkt bestämmas av känsloskäl.



200
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN
20
NOVEMBER 1934
Professor E, Heckscher: Endast ett p·ar ord till sva.r. Fr·ågan gäller om
icke tendensen i vår nuvarande p-olitik är påverkad aven Vis,S förut-
fattad mening. Är tendensen icke påverkad t. ex. av att politiken har en
ledning som av födsel -och ohejdad vana är
s·ociali.stisk~ Jag kan icke
tänka mig, att någon människa kan besvara d·en frågan med annat än ja.
Det betyder naturligtvis icke allt, men vi ha där i alla fall en ingrediens
bland andra.
Ja.g är n·og på det klara med att p·rofessor O,hlin för närvarande söker
hålla vägarn·a öppna åt bå,da ,sidor, och det är jag glad åt, men om jag
skall vara uppriktig, är jag icke säker på hur länge det varar. Diet är en
viss risk med denna ståndpunkt, att man blir något känslig för vart vin-
den blåser. Vill någon nu emellertld att vinden skall blåsa i en be.stämd
riktning, måste han arbeta för det.
P·å det personliga området må det sägas, att jag har en uppgift som
ligger rätt långt från hit.hörande frågor och som därför gör det mycket
sv-årt för mig att ägna längre tid åt dem. D-et är därfö!r jag vill begagna
sådana tillfällen :som detta för att i få ord framföra min synpunkt. Det
saknas verkligen icke uttryck för p,rincipiella stån-dp-unkter p·å den and.ra
Isi·dan. Tvärtom finner man dem uttalade vid flerfaldiga tillfällen i val-
tal, i disku,ssioner inom socialde-mokratiska ungdomsklubbar, möten på
F·olkets h·us o. s. v. Det förekommer däremot my'cket litet av mo·tsvaran-
de propaganda päden an,dra si.dan. Va,d jalg betraktar såsom det allvar-
ligaste i nuvarande situation är., att affärsmännen gen·om politiskt myc-
ket skickliga och förklarl.iga åtgärder hålla på att -omvändas. Där lig-
g'er, tror jag, d·en ömtåligaste punkten för närvarande. Nu vill man för-
söka visa affärsmännen de konsekvenser deras eftergifter skulle med-
föra. Jag är icke heredd altt uppoffra den möjligheten.
Professor G, Myrdal: Jag skall enda1st taga Upip en en,da isak. Professor
Heckscher frågade, huruvida ,det icke finns en allmän utvecklingstendens
för närvarande. Det trodde jag emellertid vi voro överens om. I börja.n
av .sitt
inlednin~sföredrag sökte ha!ll själv belysa den, och den har
många gånger förr belysts -och framlagts i, ja.g vill påstå, ännu klarare
form just från de gamla marxtsterna. Tendensen existerar. Men profes-
sor Heckscher menar med tendens tydligen även nå.got annat, efters-om
han frågar, om teuldensen icke på n.ågot sätt best.ämmes ·därav, att vi ha
en S'ocialdemokratisk regering i Sverige.
Ja-g vill svara: fÖT det första tro.dde jag verkligen, att professor Heck-
scher talade om ett mycket större och allvarligare problem än de sena-
ste årens p·olitik i Sverige -
jag trndde att han verklig~n talade om vad
hans föredragstitel handlade OID. Talar han emellerttd om svenska för-
hAllan·den är det n·aturligtvis självklart, att tendensen i S'veriges politik
i någon mån måste vara bestämd a.v vilken regering som sitter. Är det
emellertid så all,deles självklart, att den omständigheten, att regeringen
har varit socialdemokrattsk, har fört till en ö-kad volym 'av statsingri-
panden och :speciellt statsingripan·den av ·den art, som minskat medbor-
garnas frihet och självbestämmanderätt och hindrat rörligheten och tek-
niken, allt.så haft relevans i de hänseenden, som professor Heckscher
under.strukit~ Där vill jag för min del s·ätta ett st.ort frågetecken. Jag
hänvlsar till vad' både jag och p'rofes,sor Ohlin påpekade, nämligen att



PLANHUSHÅLLNING
201
i de stater, SO:ill ängisligt sökt värja Isig mot vissa ganska praktiska kris-
åtgä~der i en viss .situation, har man tvinga.t,s till en ·helt annan art av
planhushållning: till en tvångshushållning. Jag vill icke påstå, att det
är så, men det skulle icke förvån'a nlig, om n;ågoln skulle vilja förklara,
att den nazistiska revolutionen och den nazistiska tvångshThshållningen
har berott därpå, att man icke tidigare under krisen fört ·en annan kris-
politik, speciellt penningpolitik.
Jag har endast velat beröra denna sak av e.tt skäl, nämligen rent prin-
I~ipiellt. Det visar nämligen hur lönlöst det år att diskutera för oss alla
mycket viktiga a,n,gelägenheter i allm'änna ternler 'och med allmänna
schablon'er. Skol!a vi alltså i denna förening, ,som består av ganska sak-
kunniga praktici och teknici som en kärna, icke syfta hö,gre än till att
ha diskussioner a.v sådan' art, där vi icke förstå varandra bättre, där vi
endast tala i falska generalisationer, där vi bli tvungna att ställa vissa
fl~ågor till p-rofessor Heckscher, ,s'om han »besvarar» mted att stätia
an,dra frågor till oss, vilka frågor t. '0. ID. gå så långt, att han stäl:-
ler frågor rörande 'hela
befolknin,gsproblemet~ Skall det vara någon
mening med en diskussion, jag vill icke säga en vetenskaplig ·dis-
kussion men låt mig säga en förnuftig diskussion mellan praktici och
teoretici, skall denna diskussion väl gälla Isakliga ting och i vis,s mån
gå i detalj. Den får icke vara av ge.nl8rell art. D'et är mycket möjligt, att
herarna ha en annan uppfattning, och att denna förening är aVisedd och
skall va,ra avsedd :att vara en p,lattform för liberalekonomis·k propagan-
da. Professor Heck,scher har besynnerligt nog för sig, att det icke finns
någon annan plattf.orm härför, vilket jag tror är oriktigt.
När direktö'r
Rausin;g~ frågade mig, varför jag icke svarat profes,sor
Heck:scher med att framlä;gga ett planhushållningsp'rogram -
jag för-
modar, att han nlen3.Jde, ,att han hR/de väntat sig att jag i koncentrerad
agitatorisk f,orm skulle :ha framlagt n1ågra grundlinjer i ,det politiska
program, Isom jag skulle vara beredd att kämp'a för -
så vill jag sv,ara
honom, att jag anser varken plat!sen eller tillfället vara lämp,at härför.
Allraminst skulle jag vilja gö,ra det i formen av e.t.tdiskUiSsiO'llsinlägg,
efter ett inledningsföredra·g, vari »planhushållnin'g» definierats såsom
planlö,s tvångshushållning.
General,direktör Örne v:ar ,glad
över att
denna blåsa, iplanhuls'hållningsbegreppet, h,ade blivit .sönderstungen. J a,
är det så enkelt gjor,t, att man kan göra ,det bara .genom att utgå från
en falskt tillrättalagd ,definition av planhus,h·ållningsbegrep,pe.t., så har
han anledning att vara belåten.
För övrigt vill jag även ha understruk,et och antecknat till proto~ollet,
att när generaldirektö'r Örne säger,- att det är många, som missbruka
ordet »plan,hns:hällning», och att detta .ord .s,pelar mycket stor roll, så
tycks detta 'missbruk huvudsakligen spela stor roll ino,m hans och hans
meningsfränders populära prop,agun,da. D,enna prop'aganda är emeller-
ti.d a.v den enkla natur, att man-helt enkelt för in ulLder be,grep'pe,t plan-
hushållnlng allt onit, som ·man ,själv och andra förnuftiga människ,or,
till mycket stor ·del även jag, anse vara tämligen vansinnigt.



FOR TECI(NING
OVER
NAT.IONALEKONOMISKA FORENINGENS
LEDAMOTER
AR 1934
Beskyddare:
HANS
MAJ:T
KONUNGEN
Forste hedersledamoter:
HANS KUNGL. HOGHET KRONPRINSEN
HANS KUNGL. HOGHET HERTIGEN AV V.xSTERGOTLAND
PRINS OSCAR CARL AUGUST BERNADOTTE
Stiindiga ledamoter:
KOCK, KARIN, fil. doktor, docent, jore-
'ningen.r;; sekreterwte.
LETTSTROM, H., bankdirektor.
MAGNUSSON, G. S., civilingenjor.
OSTERMAN, H., direktor.
RAABE, G , direktor.
ROSEN, E. VON, greve, overceremoni-
mastare.
W AI.JLENBERG .T:or, M., bankdirektor.
YNGSTRO~I, L., direktor? Sandviken.
RILDT, H., envoye, Cairo.
BII.JLE, E., major.
BRUNDELL, P., bankdirektor.
HECKSCHER, E. F., professor,
ledan~ot
av styrelsen.
HERSLOW, E., bankdirektor.
JOHANSSON, A., direktor.
JOHANSSON, B. B., direktor.
JOHNSON, A. A:SON, generalkonsul.
JOHNSON, H. A:SON, hovjagmastare.
ovriga ledamoter:
ALEXANDERSON, A., bankdirektor.
AIJFVEN, A., med. doktor.
ALMEN, T"
tjansteman.
ALMGREN, B., direktor.
ALl\IQUIST, J. A., arkivrad.
ALRlJTZ, O. R., advokat.
ALSEN, J., justitierad, Lirlingo l.
AMNER,
A., bankofullmaktig, Saltsjo·
Duvnas.
ANDEN, EVA, advokat.
ABENIUS, H., revisor.
ADLING; A., ingenjor.
AHLBERG, J. L., direktor.
AHLBERG, N. J., bynlchef.
AHLIN, A., direktor.
AHLROT, E., ingenjor.
AHLSTROM, C., bankdirektor, Norrkoping.
AHREN, K. G. S., banktjansteman.
AHRNBORG, B., advokat.
AKSELSSON, L., fil. licentiat,direktor.



204
J~ED.A MOTSFORTECKNING
ANDERSEN, A., direktor.
ANDERSSON, T., jUl'. kandidat, direktor.
ANGER, F., aktuarie.
ANKARCRONA, C., amanuens.
ANKARCRONA, S., e. o. hovrattsnotarie.
ARFWEDSON, J. E. E., kammarherre,
bankdirektor.
AROSENIUS, E., fiI. doktor, f. d. byrachef.
BABELON, A., direktor.
B..ECKMAN, 0., direktor.
BAGGE, G., professor.
BARKMAN, N., kapten.
BAUER, H., advokat.
BENCKERT, K., professor.
BENDIXSON, 1. 0., professor emeritus.
BENEDICTSSON, B., revisor.
BENGTSON, E., ingenjor.
BENGTSSON, T., bankdirektor.
BENGTSSON, Y., kamrer.
BENZINGER, F., direktor.
BERGELMERJ S., major.
BERGENDAL, !{., t. f. generalrlirektor.
BERGENSTRAHLE, G., direktorsassis-
tent, Jonkoping.
BERGENSTRAHLE, W., byrachef.
B.ERGH, 0.,
bankokomnlis~arie.
BERGHOLM, P., forsakringsdirektor.
BERGLUND, R., direktor.
BERGLOF, E., ·bankdirektor, Malmo.
BERGI.OF, N.,
di~ponent.
BERGMAN, D., advokat.
BERGSTAD, G., lektor.
BERGSTEN, N., fil. doktor, byrachef.
BERGSTROM, K., byraehef.
BERGVALL, J., direktor.
BERNSTROM, E., f. d. kapten, Djurshohn 2.
BESKOW, J., direktor.
BEXELIUS, H., kapten.
BII.JI.JING, M., bankdirektor.
BJORKLUND, G., borgarrad.
BJORKMAN, C. A. J., sekreterare.
BJORKMAN, G., bankdirektor, 0stersund.
BJORKMAN, TH.,
profes~or.
BJORKMAN, W., advokat.
BJORLING, G. A., katnrer.
BJORNSSON, J. E., lektor, Boras.
BLANCK, 1., advokat.
BLOMQUIST, R., dil'ektor, Hoganas.
BODMAN, H., kapten.
BOHLIN,
~r., revisor.
BONNIER, K., bokforlaggare.
BONNIER, K. 0., bokforlaggare.
BONNIER, T., bokforlaggare.
BORGHAMl\IAR, H., notarie.
BOSMUS, E., di8ponent, Stromsnas Bruk.
BRISMAN, S., professor, foreningenB
ord(orande.
BRODEN, E., civilingenjor.
BROMS, E., juris doktor.
BRowALDH, E., bankdirektor.
BRUNIlTS, A., redaktor, Djursholm.
BRUSEWITZ, L., direktor, Djursholm 1.
BueHT, H., sekreterare.
BURSTROM, H., byraehef.
BYTTNER, A., fiI. magister.
Boos, G., sekreterare.
CALISSENDORFF, R., kapten.
CARELL, A. H., direktor.
CARLBERG, G., auditor.
CARLESON, C., f. d. kammarrattsrad.
CARLESTA:M, T., prokurist.
CARLGREN, M., jagol3,stare.
CARLSON, M., direktor.
CARLRSON, E., direktor.
CARLSSON, L., jagn1astare.
CASSEL, E., f. d. jURtitien\d.
CASSEL, 1., bankdirektor, Jonkoping.
CASSEL, 1. E., revisor.
CASSEL, K., advokat, Djursholm.
CAVALLIN, S., bankdirektor.
CEDERLUND, C. F., direktor, 0rebro.
CELlON, V., disponent.
CEJ~SING, F. VON, bankdirektor.
CERVIN, T., bankir.
CRAFOORD, H., direktor,
~1almo.
CRAMER, C. R., bankdirektor.
CRAMER, H., professor, Djursholm.
CRONRBORG, A., andre sekreterare.
DAHLBERG, K., f. d. haradshovding,
direktor.
DAHLIN, A., bankdirektor, Karlstad.
DALEN, G., fii. doktor, Lidingo 2, leda-
'1rlot av sfy1
Aelsen.
DAVInSON, D., professor emeritus,
Vppsala.
DAWSON, B., organisationschef.
DEGERSTEDT, Hj., direktor.
DEHLGREN, S., chefredaktor.

